---
layout: post
title: "全息玫瑰碎片、二手时间、东京漂流：2019年3月读书短评"
tagline: ""
description: ""
category: 读书
tags: [计划,读书,短评]
last_updated:
---

我计划不定期更新一下我在读的书的列表和简短评论。对于有意思的书可能除了评论之外会单写一篇文章记录一下我的摘抄或者读后感。希望我能每3到6个月更新一次这个读书计划与短评系列。本篇是2019年3月的第三期。　

# 短评

每个书名后面的星星是一个5分满分的打分，近似于我会给这本书的豆瓣评分。


<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=2 depthTo=6 orderedList=false} -->
<!-- code_chunk_output -->

* [★★★★★ 全息玫瑰碎片 - 威廉·吉布森](#全息玫瑰碎片-威廉吉布森)
* [★★★★★ 二手时间 - （白俄）阿列克谢耶维奇](#二手时间-白俄阿列克谢耶维奇)
* [东京漂流 - 藤原新也](#东京漂流-藤原新也)
* [★★☆☆☆](#)
* [俞天任：浩瀚的大洋是赌场——日本海军的兴亡](#俞天任浩瀚的大洋是赌场日本海军的兴亡)
* [★★★☆☆ bydiamond：从过去的龙年看未来的中国](#bydiamond从过去的龙年看未来的中国)

<!-- /code_chunk_output -->


### ★★★★★ 全息玫瑰碎片 - 威廉·吉布森

这本书看到一半的时候，我就已经确定这本将是我最喜欢科幻短篇小说集。这本书将在我心中的科幻小说众神殿里和《宇宙过河卒》、《银河系漫游指南》和《三体》等作品永远高居殿堂之上。事实上，这本书的笔触、情节、世界观和对未来无比的开创性混杂在一起浑然一体，让人在连续的沉浸性冒险体验中感到窒息并忘记现实。全书由一个个紧凑地短篇组成，每篇都是一个独立的故事片段。我读完全书的唯一感觉就是思维如同飞上九霄云外，完全迷失在作者构造的世界中。这样的迷失的体验在近年来我只想得到第一次读三体的几个面壁者的计划的时候有类似的感受。然而就这还是不一样的感受。读《三体》的时候我的感受带有三分惋惜大刘竟然如此疯狂一口气掷出这么多一流的点子，读本书的时候我的感受更多的沉浸在小说世界的气氛之中。

说来十分惭愧，我一向自诩喜欢赛博朋克，却直到今天才看这本赛博朋克开山鼻祖写的开辟整个亚文化的系列之作。我想把这个锅部分归咎于原作的英文并不太好读。几年前我在异常艰难地读了「神经漫游者」的英文原版后深深地体会到了读充满自造词和生僻词的小说是有多么影响阅读体验。此后读吉布森其他小说的计划就一直搁置了下来。这次我读的依然是译文版，感觉翻译之后对于原作的氛围还是有所损减。不过和阅读体验不连贯相比还是两害相权取其轻的好。

平心而论，这本集子里面的好几个故事由于各种插叙手法的应用，其实第一遍看快了并不容易看懂。

最近机核Gadio电台做了一期[节目]()推荐「全息玫瑰碎片」这本短篇小说集，并给了非常高度的盛赞。听过电台节目再去看书的我其实对作品会有一定的期待，只是没有想到原作完全超越了我的期待几条街。如果不是有剧透的问题，机核这期电台值得大力向科幻小说或者赛博朋克爱好者推荐。

深刻之处在于这本书成书于30年前，书中所描述的"High Tech, Low Life"式的今天我们认为的典型的赛博朋克意象的世界，是对当时黄金时代的科幻小说的一种革命。今天再来读这本书，有点像是在革命爆发之后多年回溯革命的根源。

「全息玫瑰碎片」这本集子是吉布森早年的作品，但是小说的脑洞之大，对赛博朋克式世界手术刀式的解析却使得其流露一种建构大成的作品的气质。

吉布森所使用的零散跳脱的描述笔触其实蛮像古龙的小说的写法，寥寥数笔的描述手法和笔下的人物和世界的冷酷决绝感相互契合地很好。甚至很多时候这种简练的描述反过来为这个混乱压抑的未来世界下了最好的注脚。古龙是我最喜欢的武侠小说作家，然而吉布森的小说得益于题材和世界观的优势，得以在极大的深度上探讨世界、科技和人性的哲学问题。完成了小说对科幻小说的碾压。

### ★★★★★ 二手时间 - （白俄）阿列克谢耶维奇

这本书是一面绝佳的镜子，用苏联的倒影映出了中国的现在。苏联人混杂着俄罗斯民族性格和社会主义的一面，倒映出的正是中国皇权思想和社会主义结合的一面。在纠葛的历史记忆和现实处境的作用下，中国读者很容易和这本书有极大的共鸣。这样的共鸣甚至都不需要什么评论者的分析，只要简单的引述本书的几段话就足够了。

### 东京漂流 - 藤原新也

### ★★☆☆☆

### 俞天任：浩瀚的大洋是赌场——日本海军的兴亡

### ★★★☆☆ bydiamond：从过去的龙年看未来的中国

这本书其实非常有意思，这是一本编纂于2016年，事无巨细，洋洋洒洒地总结表扬了中国在科技与建设领域截止于2015年取得的成就的文摘合集。我们可以认为两年后横空出世的《厉害了，我的国》大电影正是这本书的血统百分百纯正大银幕精神续作。

和《厉害了，我的国》在上映之后收获了不小的批评声浪，并可能直接引发了积蓄已久的中美科技领域的贸易战不同，这本书刚出来的时候主要是在网上的左翼社区中间传播，并且得到了大家的交口称赞。我本人是在2016年第一次读到这个文集的，当时看了的感受是不少局部描述有点让人怀疑，但总体上还是持肯定态度。而在几年过后的今天，国内外局势斗转星移，使得重访这本书中表扬的结论多了一重事实检验的味道。
