#  泰国也是一个低人权国家

[「繁星皆塵土」，與體制、監牢和軍政府無止盡抗爭的泰國青年](:/2e2730eabc2346c9a800f7a534bd6ab7)

这个不是什么新鲜事，但是我意识到我非常enjoy的泰国其实也是依靠签其低人权优势创造的如此独特的旅游环境。那么我到底有什么脸面说自己讨厌中共的低人权环境，而喜爱泰国的低人权环境？这是不是很虚伪呢？

# 政治的孽力回馈

民进党疯狂打击国民党多年的结果就是国民党成为了中共的代理人
现在郭韩相争都是中共代理人而已
最近从香港反送中韩国瑜表态就可以看出来不能再明显了


# 可以考虑转发一部分我觉得真的很好的文章（5 of 5 那种） 填充一下博客;
比如每月精选，实际上只需要把我加星的文章整理一下就可以了

# 自由的痛苦还是圈养的幸福?

比较当代中国人的犬儒主义和苏联解体后的人们因为获得了自由而感受到的无尽痛苦

参考报道：
[專訪文化學者徐賁：中國社會的「犬儒病」史無前例｜深度｜探索學院｜端傳媒 Initium Media](:/a0d99ab416944179aafd01a752ed23a6)
[徐賁：「強制說服」下的羊群變異──五七幹校與中國知識分子｜深度｜探索學院｜端傳媒 Initium Media](:/725d96d4abd64adfb73c8fb69a2060da)

[我們為自由所承受的痛苦，意義何在？對話阿列克謝耶維奇｜風物｜端傳媒 Initium Media](:/dace653bee0b48ee859e7a8b3f3e218c)
[《二手時代》──蘇聯解體後的蘇維埃靈魂｜觀點｜讀書時間｜端傳媒 Initium Media](:/03b88d66dde04d3199664ee9a0511cb5)

# 困在24小时里

因为我们过于频繁地通过最新的新闻和RSS获取咨询，我们实际上是将自己封闭在了最近24小时的世界里。而如果你是一个重度的SNS使用者，这个问题只有更为严重。读书是一个对抗的好办法。但更重要的是要自己意识到被媒介加诸的时间界限。

# 二手时间

绝对值得一做的读书笔记

# 结合这篇社论

谈一谈苏联的二手时间和这里所说的二手人生的联系
我特别喜欢这两个不约而同的二手这个词
不过这个调子本身感觉有一点悲观我自己不一定写的出来

http://www.ftchinese.com/story/001082388?adchannelID=&full=y

中国经济进入下半场
徐瑾：当实体经济和新经济都开始转向，那么中国经济的下半场不言而喻。如果大趋势无法更改，更重要是什么？把握中小趋势，争取二手人生。

# 反标准化的数字世界
由于每个人看到的B站弹幕都是不一样的，实际上每个人看到的并不是同样的标准化的产品。这样的观察也同样适用于很多其他的网络服务。

数字工分系统 用最无孔不入的记录和自动分析决定谁干了多少 解决大锅饭公地矛盾

改革开放已经终结的证据在于 最近的这一波所谓的改革 最终的结果都是增强了党的经济的控制能力 和改革开放本身的原意完全是相反的

# 2018年终总结

# SEA
我很乐意结合泰国讨论一下日本新时代的雁形战略

#
闭关锁国之后中国的外汇可以坚持多久？
朝鲜式攒外汇，对内国进民退之后可以再次垄断国内血汗出口权，虽然效率大降，但是可以通过垄断弥补损失

<kbd>现在中共的执政目标就是不惜一切代价抱住中共本身的存在，而这一一切代价就包括中国经济的改革开放经济成果，和国内民众的人权。</kbd>

重庆经验，新疆经验，雄安经验

#
现在海外知识分子回到中国，如果继续乱说乱动，是很有可能会被投进夹边沟

# 虹鳟替代三文鱼是一个进口替代的战略执行。

#

Google 回到中国就就是流氓政权成功地使得文明世界认同了中国低人权
> 我告诉你们了，全世界的白鬼都认定赢国政府与赢国人民其实是绝配。

#
庆丰七年：中国走向何方

我所理解的中国所面临的种种问题的起因和分析。


经济上我认为是盆地理论

社会发展上我认为是共产党的许多理念过于极端工具化，只问结果而不考核手段，使得所谓的经济发展来到了反噬社会形态和组织结构的国际极限。
中共没有适时把握进行转型使得今天许多事情不得不走上回头之路。
我同意一个看法说今上只是做了他应该做的事情。换一个人来（星矢）也是一样的。

中国的人口老龄化和目前的几个其他的困难（土地基建财政困境，国际关系，政治体制）
人口问题我认为是中共组织结构落后，重要的反馈意见无法有效表达，酿成的历史级大灾难。这个灾难的严重程度基本上可以比拟伴随历史各朝代的王朝衰亡的人口大衰减和社会活力极大消退。

粮食问题

# 下一个世代

中国的年轻人在日常生活中受着超现实主义的教育，

在嬉笑中消解极权的权威
1984

不过想想有点好笑的是，一开始大家膜蛤是在嘲笑消解江泽民的权威，结果随着领导人在人格魅力上一代不如一代，现在膜蛤已经有许多人是真心觉得江泽民很好而膜了。

忠君爱党的教育不是笑话，而是切切实实的卷土重来

有些人认为

有种说法寄希望于那些因为闭关锁国而无法将权力变现的红二三代

尽快许多人自认为自己是现代人，不支持一些比较漠视人权的手段和理念
在没有知觉中被植入了许多信念，并将其奉为信条

台湾独立、法轮功都是一个很典型的例子

来到海外你首先得将这些糟粕倒出来

下一代到底是会继续他们80，90后西化的前辈一样，继续在嘲笑中推动中国人的心灵的现代化；还是在一浪又一浪伟大领袖号召下的闭关锁国，片帆不得下海的浪潮中真正成为下一代的红小将？ 我倒是觉得如果全民进入第四阶段，那么第二种情况简直就是水到渠成。

举例来说最近国内开始了面向年轻人以及全社会的反台湾间谍宣传。尽管有许多人嘲笑这种宣传手法的低级，但是他们意识不到的是，像这样温水煮青蛙式恐怖氛围，连同人类历史上有史以来最强的数字极权？？？，配合经济上的闭关锁国，将会将国家带回 道路以目的一天

# 1984
time less 的经典，不幸成为预言书和教科书的圣经。

# 中美贸易战背后的长期动因

一篇稍有偏颇的分析：
https://www.evernote.com/l/ADtECkZtvktEE4WbPqjKyto01oTnk9JLocM
> 中美贸易战只是表面，里面的本质是中国之前基本控制了美国政治。川普政府选出实际上就是一场合法的政变，由完全新的领导班子，去代替原来被BGY的前任。其本质就是一场看不见的你死我活的战争。美国输了就亡国。川普政府不想美国亡国，就只有搞死对方。
> 你看不到这个本质，自然会觉得经济损失是回事。经济损失算个屁，华尔街算个屁。

# 中日对东南亚投资成效的对比

对比还包括一下的角度：
日本在中国和东南亚的ODA投资宣传效果的区别
中日在东南亚投资的商业成效和文化成效
