盖达尔：帝国的消亡——当代俄罗斯的教训



Todoist
Conversation opened. 1 unread message.

Skip to content
Using Gmail with screen readers
ExpandGoogle Calendar
BackArchiveSpamDeleteMove to Labels More
1 of 6

Annotation summary for file: 盖达尔：帝国的消亡——当代俄罗斯的教训 (扫描版).pdf
Inbox
x

Ma Yintai <myt007@gmail.com>
6:03 PM (12 hours ago)
to me
File: 盖达尔：帝国的消亡——当代俄罗斯的教训 (扫描版).pdf

Annotation summary:

--- Page B ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
作者从介绍世界历史上各帝国衰落铁过程开始 从呈现上世纪80年代苏联经济状

况入手 抽丝剥茧似地分析了苏联由食品短缺 、 物价献升 货币危机 、 金融失信．

石油价格下跌 政策失当而引起的经济恶化 如何 —步步地演变为危机 、 演变为灾

难演变为破产 最后演变为政治失控导致了苏联的消亡 ． 使人们了解到苏联的

解体并不是在骤然间迅猛地分崩离析的 而是 一个渐进的过程和必然的结果 。 本书

对我们全面正确解读苏联解体这一命题有重要参考价值 。


--- Page i ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
专制主义制度：不稳定的缘由

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
领土毗连帝国解体的问题


--- Page ii ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
粮食短缺一战略性的挑战.............

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
外贸条件的恶化：政治上的两难选择


--- Page iii ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
国家趋千破产.........

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
破产政变的政治经济学............


--- Page 1 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
我们无力承担一个帝国！一而且也没有必要，我们应该将其抛

弃，因为它使我们不堪重负、民穷财尽、加速毁灭。

——亚· 索尔仁尼琴叱《我们应当如何构建俄罗斯》

如果降生在帝国，那最好住到僻静的海边省份去。

－一伊·布罗茨基＠

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
当今渗透俄罗斯人意识的后帝国怀旧情绪，在国内并非首次出现。这

种情况在历史上早已发生过，而且非止一次。苏联也并非 20 世纪解体的首

个帝国，却是最后一个。 20 世纪初号称帝国的国家，至世纪末已无一幸

存。


--- Page 6 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
不禁令人想起普希金的诗句：＂咳，蒙骗我很容易，我为受骗而高兴。”

魏玛共和国历史的研究人员认为，共和国领袖们不愿意将德国领导层应当对

发动第一次世界大战负责的材料公之于众，乃是导致共和国垮台的最重要因

素之一。＠关千德国纯属无辜、不可战胜、被人叛卖、受到凌辱的神话，

乃是共和国政府领导人提供给那些不相信民主价值之徒使用的武器。


--- Page 7 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
儿乎谁也不可能相信会有 1988 ~ 1991 年所发生的那种事情。苏联崩溃

之后，俄罗斯境外留下有 2000 余万俄罗斯人。他们是这些国家的居民，其

中绝大多数国家的精英都未能温和而理智地妥善解决这些从前将所住国视

为自己的祖国、如今却成了少数民族的人的问题

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
医学上有一个众所周知的现象：如果人的一条腿被截除，疼痛的感觉

－直不会消失。后帝国意识也是如此。苏联消失了—一－这是现实。是现

实，也是社会性的苦果：家庭被割裂、同胞在国外遭受折磨、有关昔日的

辉煌、熟悉的祖国地理、已缩小和失去的熟识的轮廓等等怀旧性的记忆，

全都引发着痛苦

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
从政治上利用这种痛苦易如反掌。只消发表若干动听的

空话，中心意思是“我们被人从背后捅了刀子＂，＂全都怪那些掠夺我们财

富的异族人"'"现在我们向他们夺回财产，就能过上好日子＂－—－于是就

大功告成。这些漂亮言词无须自己去冥思苦想，读一读专供纳粹宣传使用

的教科书足矣，必定能稳操胜券。

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
这是政治上的核武器，它很少加以使用，使用之人的结局照例都很悲

惨。这样的领袖人物总是将自己的国家引向灾难


--- Page 12 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
苏联的政治经济制度本质上

就是不稳定的，问题仅仅在于它将于何时以何种方式崩溃。上述论点毋庸

置疑，作者对其正确性坚信不疑。但要认识它并不容易。


--- Page 16 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
19 世纪中叶主要的欧洲国家，首先是英国，在距离本国国境数千公里

之外使用军事力量也不会遇到势均力敌的对手。这是制定帝国政策的基

础。英国首相、自由党领袖温·格莱斯顿写道： ＂帝国感觉是每个英国人

天生就有的。这是我们遗产的一部分，这种遗产是我们与生俱来的，只有

我们死后才会消失。"®

临近 1914 年时，英国控制着生活着将近 1/4 人口的地域。＠它那具有

悠久传统的帝国使大多数同时代人觉得牢不可破。然而 19 世纪末世界秩序

发生崩溃的前提条件已经具备。现代经济的增长和与之相联系的各国经济

实力对比的巨大变化使之无可避免。


--- Page 18 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
20 世纪期间，世界变成了另一种模样。“白人的压迫”被当做现实予

以接受的主导思想，已让位于另一幅世界图景：将民族划分为统治者和奴

隶的观念是无法接受的。 19 世纪固有的宗主国与殖民地之间的关系模式，

在 20 世纪中期已成为不可能之事


--- Page 19 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
帝国的一个典型特征是臣民们没有普选权户亚当


--- Page 21 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
第二次世界大战之后，以苏联及其卫星国为一方与以美国为首的北大

西洋公约组织为另一方的对抗，成为殖民制度瓦解的重要因素。苏联本身

就是一个独特的帝国，有理由以财政、政治和军事等方式支持反对欧洲国

家传统帝国的民族运动。美国是与苏联相对抗的军事同盟的首领，往往以

类似欧洲强国对待殖民地的态度对待拉丁美洲国家，但是从来不曾宣称自

已是一个帝国，也不派遣自己的代表经常性地管理附属国家。

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
由于各种原因，无论美国或苏联都不喜欢传统的帝国。至少它们都不

准备支持这些帝国，往往还直接促使其瓦解。单单这一点就使得保留帝国

成为不能之事。 <D 1956 年苏伊士运河危机期间，英国和法国政府以为入侵

埃及可以恢复对运河的控制，并且凭借自身的力量便可以做到这点，无须

与美国或苏联商量。结果它们打错了算盘，不得不退却，容忍运河归埃及

政府控制。


--- Page 22 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
民族感情在不具备民主法规传统的社会乃是最强有力的政治动员手段之

一。康· 列昂季耶夫非常明白民族团结的感情对帝国是一种威胁：“在 19 世

纪，这样的民族思想是一种包含着许多破坏力却没有任何创造力的思想。”心


--- Page 23 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
解散帝国之后，英国在北爱尔兰遭遇了延续 10 年之久的艰难的恐怖战

争。这显然与俄罗斯极其相似，后者于 1991 年未经流血放弃了帝国，同时

却又遭到了棘手的车臣问题。顺利解散帝国谁都不可能办到。


--- Page 24 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
心更为常见的情况则是，宗主国未能及时派兵保卫

帝国的领地而陷入政治危机，无法制定出和平重建与前殖民地关系的政

策。

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
以欧洲各帝国的陨灭为背景，出现了一场普遍义务兵役制的危机。＠

在所有的帝国之中，法国从 1940 年代末到 1950 年代初曾经为保住殖民地

尽了最大的努力；为此耗费了史多的金钱，损失了更多的生命。在印度支

那，从 1945 -1954 年共牺牲 9.2 万名远征军官兵， 14 万人负伤， 3 万人被

俘。战争以失败告终。尽管如此，法国政府却并未下决心再向印度支那派

遣哪怕一名法国的志愿应征者。这在政治上是不可能的，法国家庭坚决不

愿送儿子们去印度支那丧命。


--- Page 25 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
一个历史的悖论是：结束印度支那战争、 1954 年与胡志明签署协议的

人和着手大规模增加在阿尔及利亚的法国武装力量的人正是同－个

人——－皮埃尔· 盂戴斯一弗朗斯。在 1954 年 11 月 12 日的国会辩论中他曾

说过：＂让任何人都不要期望我们会做出什么样的妥协，当问题关乎保卫

国内和平与共和国完整的时候，我们决不会妥协。阿尔及利亚各省是共和

国的组成部分，长期以来它们也就是法兰西。阿尔及利亚与法国本土之间

不可能有什么分界线。任何时候法国、任何－届国会或政府都不会放弃这

一基本原则。门）内政部长、后来的法国总统弗朗索瓦· 密特朗同样坚决，

他说：“阿尔及利亚也就是法兰西。"®

阿尔及利亚起义者的人数比越南游击队的兵力要少。阿尔及利亚在地

理上更靠近法国。那里居住着一百余万法国移民。他们在宗主国的院外活

动集团颇具影响力。该国集中了相当可观的石油和天然气资源。


--- Page 42 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
专制主义制度：不稳定的缘由

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
专制制度是一种政治结构，这种结构所依据的既不是传统的合法性，

也不是政府和议会应在竞争性选举基础上组成的这一社会公认的程序。这

种制度的领袖人物清除政治竞争对手、镇压反对派、将大众传播媒介置千

监控之下，就以为可以一劳永逸。他们认为自己所掌握的强制手段足以保

障政权的稳定。这对许多人来说都是一种代价高昂的幻想。这样的政权组

织形式内里是不稳定的。这与附带的各种情况或偶然性无关，而是其本质

使然。


--- Page 47 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
无论专制制度以何种方式形成，暴力在其体制中的作用都很巨大。至

今国家领导人、强力机构和社会都仍然相信，为了维持政权、镇压反对

派，统治者可以对人民使用武力，专制政权能够保持政治稳定。既然政府

和社会都相信这一点，采取镇压手段就只是控制有度和如何选择的事了。

在对抗情况下，镇压便需要大规模地进行。但即便如此，也无法帮助独裁

者长期维持政权。

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
依靠使用暴力夺取和维持政权的制度，就其长远前景而言（所说的时

间以十年计算）通常都是不稳固的。关于武力是否足以使政权被承认合法

的争论，至少从修昔底德们时代起即已在进行。对马基雅弗利而言，单纯

建立在暴力基础上的政权显然是不稳定的。© 卢梭在其著作中也发表过同

样的看法。＠


--- Page 48 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
政府既无世代相续的传统，又无确

认权力合法性的合理而公认的程序。此类政治结构的领袖人物所遇到的关

键问题就在于此。心

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
对于绝大多数专制制度而言，建立继承的规则是

不可能的。正式的继承人是对独裁者的威胁。这种制度在创立它的领袖人

物去世或无行为能力时，就会出现动荡的危机。

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
如上所述，专制制度的领袖人物往往真诚地坚信他们已一劳永逸。然

而临时的和不稳定的乃是这种结构性政权的一个典型特征。即便类似的政

治结构是在大众己对按照民主程序执掌政权的那些政治家们的浅薄无知和

贪污腐化感到失望的条件下而获得社会支持时形成的，随着时间的推移，

它们也会被社会视为不合法，于是便会爆发一场关千何时及如何重建民主

制度的讨论产


--- Page 49 ---

Line (red), Sep 19, 2017 at 6:33 AM, Yintai Ma

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
意识到

这个问题的现实性后，专制政权上层的亲信圈子加紧大肆贪污受贿。局势

的不稳和政府的不可靠使得当权的精英们都对未来做短期打算。历史上尚

无专制统治者之流尊重所有权的先例。统计数据可以表明民主制度存续的

稳定性与保障合同权利的可靠性之间的相互联系。＠

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
专制制度的国家政权结构简单。不过正如 3. 伯克所正确指出的：“统

治的简单方式存在着根本的缺陷，如果不说得更坏的话。"® 缺少制约和平

衡体系，无法对腐败分子出千一己利益而做出的决定进行公开听证，并将

这些信息公之千众，就会损害社会（甚至政权本身）对这个政权管理国家

合法性的本已很脆弱的信任。

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
应对专制制度不稳定所产生的挑战的尝试之一，是实行范围有限的或

可控的民主制度。这是这样的一种政治制度：形式上保留民主的法规和程

序，但由当权的精英们商定权力继承原则，控制选举过程，预先确定其结

果。我

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
：就总体而言，这种解决办法是行不通的。 20 世纪建立了

有限民主制的国家都被迫加以放弃，转而着手建立确能发挥功能的民主制

度。这种情况既发生在意大利和日本，也发生在墨西哥，它们都被视作类

似制度的范例。

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
对于专制制度特有的不稳定所产生的挑战，也有另一种应对方法一—建立极权主义的政治结构。


--- Page 50 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
救世论般的意识形态是极权主义制度一个独有的重要特点。专制主义

制度在为其必要性辩解时使用的是讲求实际的论据：民主的国家政权机关

不够完善啦，大力发展经济至关重要啦，必须抵制过激主义啦。而极权主

义制度则借助于宗教的或伪宗教的象征：千年德意志帝国、全球性共产主

义、世界性哈里发心制度等等。

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
。在其形成和运作的过程中起着关键性作用的，是国家政权机关

随时准备不受限制地使用暴力。其突出的特征为：对民众的日常生活进行

比专制制度领袖人物视为合理的程度更为严密的监控，以及专门用来保障

该制度正当性的救世论般的意识形态。


--- Page 54 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
信息全球化是动摇专制制度稳定的重要因素。 20 世纪初世界上绝大部

分居民都很难想象他们的村庄之外发生了些什么事情，别的社会机构是如

何组成的。 20 世纪使世界连成了整体。有关发达国家政治制度构成情况的

知识尽人皆知。要向民众特别是向其中年轻的受过教育的一部分人解释清

楚，为什么他们的同龄人在其他国家享有自由和参与解决国家问题的权

利，而他们却没有，必须由大权在握的长官们替他们去做这种事情－这

是一个无法完成的任务。


--- Page 56 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
如果专制统治者一直掌控着强力机构，他便能采取专制制度惯用的手

段压制社会的不满情绪，表明他为了保住权力，可以想让人们流多少血就

流多少血。然而在发生危机的情况下，认为现政权不合法和不稳固的看法

往往也扩散到列兵、军士和下级军官之中。在专制统治者特别需要忠诚的

强力机构之际，它们却按兵不动。


--- Page 59 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
再过 10 年或者 20 年你们就会发现，石油必将害得我们破产。

——委内瑞拉前石油工业部长

胡安· 巴勃罗· 别列斯· 阿尔丰索


--- Page 63 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
他于 1600 年写道：金银流入的影响抑

制了投资的增长、工农业和贸易的发展，这证明发现美洲乃是西班牙之不

幸卫佛

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
幸卫佛拉芒也学者尤斯图斯· 利普西乌斯在 1603 年致自己的一位西班牙

朋友的信中写道：＂你们所征服的新世界征服了你们，削弱并耗尽了你们

昔日的勇气。"@

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
正如常有的情形那样，当局对资金收入波动引起的经济问题的反应很

不得当。禁止西班牙学生上外国大学，实行限制贸易的专营，提高毛织品

出口税，在王国各边境征收关税一—所有这一切都不应当是为军需企业拨


--- Page 64 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
款筹集资金的有效方法

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
事情已经很清楚，帝国的责任承揽起来很容易，必要时想放弃却很

难。 1609 年，西班牙在日益增长的财政困难影响下，被迫与荷兰签署了停

战协定。


--- Page 68 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
国际组织所制定的评价国家制度质量的标准是主观主义的。但所有这

些评价标准都表明，在政治自由、公民权利、官僚机关的质量、运用法律

的实际情况等方面与资源财富方面之间，存在着严重的负相关的依存

关系。＠

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
资源丰富国家经济中所进行的收入分配取决于政府机关自行作出的决

定。©这促使展开一场竞争，但不是比赛谁能以最低的费用生产出高质量

的产品，而是比谁善于向官员们行贿，


--- Page 69 ---

Line (red), Sep 19, 2017 at 6:33 AM, Yintai Ma

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
不过这都是一些国内民主机制已形成数世纪之久的国家，国内的各种政治

制度已相当有效和牢固，足以对资源财富的挑战应付裕如。心也有一些不

具备长期民主传统的国家能够有效地管理资源财富（博茨瓦纳、智利、马

来西亚、毛里求斯）。＠但是正如经验所表明的那样，在自然经济收益高的

国家建立民主制度，较之在没有这种风险因素的国家更为困难。

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
“荷兰病＂的实质在于，原料部门的经济收益刺激国民经济其他部门


--- Page 70 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
的工资和费用增长（国家价格水平对于资源财富在统计上的依赖地位已得

到令人信服的证明）少产品和服务遭遇国际竞争的部门在国内和国外市场

上都变得缺乏竞争力，不得不减少生产。＠这样所形成的经济就有风险，

经济越来越严重地被原料的价格波动所左右。

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
资源丰富国家的一个典型特征是对教育的发展不够重视

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
临时的主人不考虑未来，而教育却是对未来

的投资。


--- Page 79 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
石油是一种非同寻常的商品，在开采其他矿物资源的时候，原料储量

丰富的地区平均开采费用与国际市场上的售价之间的差价即经济收益，在

很长的时期内通常都不及石油部门的高而稳定卫市场上的价格动态和成

交量一般都取决于破费最多的参与者的行为。他们的决定可在高价位时期

使生产扩大，在低价位时期则使其缩减，而一旦出现亏损，则可由他们确

定价格的水平和生产的规模。

石油市场上则完全相反。日常费用支出最低的国家最近数十年间通常

都担当操纵者的角色，随时准备在行情不利的情况下削减开采量，而行情

有利时则增加产量。＠


--- Page 83 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
1970 - 1974 年之间，欧佩克国家来自石油出口的收入增长了 10 倍。

正如欧佩克一位财政部长的文章所说，石油开采国三年多时间里收入的

钱，比最美好的幻想所能想象的还要多。伊拉克与石油有关的出口收入从

1972 年的每月 10 亿美元增至两伊战争开始前的每月 330 亿美元（按年度

计算）。＠输出国石油美元的滚滚洪流产生了福利稳定增长的希望、实现民

族辉煌梦想的信心。产油国的领导人认为，他们可以依靠石油收入为其他

部门的发展提供资金。＠


--- Page 94 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
原料商品泛滥，其价格极不稳定，这并非刚刚为人所知的事情。许多

资源丰富的国家都试图觅得解决这一问题的途径。风险的套期保值，签订

预约合同，此类可能解决问题的方案，就经济的观点而言都合乎情理，但

在政治上却很危险。如若价格变化比预约合同所规定的更为有利，则向社

会解释预算何以蒙受损失便颇为困难。

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
总会有一些人乐于证明

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
交易分明


--- Page 95 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
对国家的经济有害。心

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
这并不意味着此类问题无法解决。调节原料价格不稳定产生的问题

时，所采取的最为普遍的措施就是建立稳定基金，在行情良好时进行充

实，价格下跌时则加以使用。＠

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
挪威稳定基金的管理被视作楷模，成为其他资源丰富国家仿效的目

标。阿拉斯加州基金、科威特储备基金和未来数代人基金、阿曼国家储备

基金一－－这些都是此类制度的例证产各国政府建立基金的动机显而易见，

因为它们深知资源丰富国家预算收入不稳定所产生的风险的规模和严

重性。

这样的制度有两种：预定用于保护国家经济免受资源价格波动之害的

基金；为了自然资源枯竭时维持福利而设立的未来数代人基金。有时候它

们按照法律的规定发挥功能，这种法律规定基金规模的计算以出口资源的

价格为转移。在另外一些情况下，进款的规模取决于所批准的年度预算。

经验表明，这是调节因资源价格不稳而引发的风险的一种有效手段。不过

也不能夸大其可靠性。＠


--- Page 96 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
然而稳定基金发挥功能所引发的政治矛盾显得 H 益尖锐。在非民主国

家（许多资源丰富国家均属此类），将国家资金投入到效率低下的项目中

风险巨大。其中相当一部分被陆续盗窃一空。尼日利亚稳定基金的历史就

是这种事态发展的一个典型例证。心

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
＂一位遇到大量财政需求的财政部长最重要的

手段，就是他有能力说｀没有钱＇。可是在有着如此大量资金的时候，我

怎么能说这种话呢?"~

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
向花费预算资金的各部门领导人、政治上的院外活

动集团、国会议员们进行解释，说政府因为没有钱不能向某些目标拨款，

这是一项很不容易的任务，但也是可以解决的任务。而要证明不能这样做

是因为要确定本国货币的可行汇率，就要困难得多；汇率的确定反过来又

会损害原料部门的竞争力，构成一些预算责任，在原料市场行情不利的情

况下履行这些责任绝无可能。

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
挪威是一个合理而负责任地支配石油收入的国家。发现北海石油资源

之后已经过去 20 年，该国依旧让国家支出在国内生产总值中保持着比丹

麦、芬兰和瑞典都要低的份额。＠挪威的稳定基金享有透明、管理完善的

声誉。不过自从它建立以来，却连一个执政联盟也未能在选举中获胜。

声称政府坐在钱袋上却不肯解决对社会很重要的问题，这种浮夸的言

词已成为政治斗争的有力武器。 2005 年 9 月初联合国将挪威命名为生活水

平最高的国家。这并未能帮助执政联盟赢得选举。反对派在竞选运动中的

主要话题，都涉及油价高企的情况下如何花费收入、应该以何种规模和为

了何种目的将其用来为各种社会计划提供资金。


--- Page 97 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
20 世纪后半叶和 21 世纪初期，战争已经变得更像是一种例外，而非

常规。近 60 年以来大国之间从未发生武装冲突。但源自 19 世纪司令部文

化的军事传统迫使各国必须具备被称为“战斗性使用武装力量军事作战的

计划”——即制定出一套在遭到潜在敌人进攻或进攻威胁时采取措施的方

案。 20 世纪的经验表明，对千遭遇不利行情风险的资源丰富国家而言，重

要的是预先知道政府在原料价格下跌时将会做些什么，这对预算、收支平

衡、消费市场、偿付外债、银行系统的稳定又会有些什么后果，同时要有

一套在类似情况下能够使用的详尽而切实可行的行动计划。苏联在 1980 年

代初期就没有这样的计划。其后果已是尽人皆知。


--- Page 98 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
列· 勃列日涅夫时代末期，绝大多数分析苏联局势发展的西方观察家

都坚信，苏联的经济和社会政治制度已失去动力，效率低下，但仍然是稳

定的。研究它的专业人士认为，它将长期存在。由于显而易见的原因，苏

联的专家们探讨这一问题的条件有限。但即便是他们这些比西方专家更为

了解本国经济运行情况的人，绝大多数也都同意：这一制度虽说缺乏效

率，却仍然稳固。

这个制度的政权倚仗的是富有效率的秘密警察，何况勃列日涅夫时代

的典型特征便是稳定


--- Page 103 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
上马规模宏伟、足以骄人、不算经济账项目的念头，在苏联领袖们的

头脑中不时闪现。 1963 年我国开始从国外购买粮食的时候，赫鲁晓夫还提

出恢复自阿穆尔河（黑龙江）畔的共青城通向萨哈林（库页岛）的铁路建

设项目。＠

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
按单位最终产品计算， 1980 年苏联所耗费的钢比美国多出 0. 8 倍，

水泥多出 1. 3 倍，矿物肥料多出 6.6 倍，林产品多出 0.5 倍。© 苏联生产的

谷物联合收割机比美国多 15 倍，与此同时，收获的谷物却要少得多，使自

己只好依赖进口所提供的谷物。＠

Note (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
大而无当的浪费，可以想象苏联人当时也是有很正当的理由这么做的


--- Page 105 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
苏联存世最后数十年间所实施的规模宏伟的项目之中，人们已见惯不

惊但却十分典型的事例，当数将卡拉博加兹戈尔湾与里海分隔开来。为了

阻止里海的水位下降，修筑了一道大坝。不久就发现，里海水位上升，大

坝破坏了对国家经济至关重要的企业卡拉博加兹硫酸盐厂的生产。千是又

将大坝挖开，重新把水放入海湾。中

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
关于停止从北方和西伯利亚的河流向国内南方地区调水工作的决议通

过之后，不得不决定冲销用于制订这一计划方案时的大量费用。＠在形式

上，所有这些开支也都构成苏联的国内生产总值。

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
尖锐的生态问题已成为苏联经济的现实。这方面的一个典型事例便是

使用滴滴涕。＠在发达国家早已被禁止使用之后，苏联多年来仍在大规模地

使用。＠

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
在苏联农业中大量使用杀虫剂的计划，是苏联经济体制的典型反映。

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
1980 年代中期内部研究的结果表明．数千万人已成为含有化


--- Page 106 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
学毒剂的食品的受害者卢所有这一切都会影响居民的健康状况和今后数

十年的国家人口形势。但在 1980 年代初期之前，这些问题并未对政权的稳

定造成短期威胁。

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
笼罩全社会的面临

镇压的恐惧感日渐消退，传统的社会主义统治方法的效力逐步下降。在这

样的背景下，劳动纪律不断松弛。

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
人们什么都偷。"®

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
苏联居民的普遍酗酒自 1960 年代初以来已导致生产停滞，然后又导致

男人的平均寿命减少


--- Page 109 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
正如早已得到证实的那样，社会主义一一是一种短缺经济。© 向那些

没有接触过这种经济的人说明它是如何运转的颇为困难。关于可以获取短

缺资源的社会主义等级制的构成情况；在商店里有一个熟识的售货员，最

好是一位部门主任，对千一个家庭的重要性；一个月一次乘车两三百公

里，带着优惠供应证进城，花费数小时排队等候，一般人并不满足千购买

300 克香肠，而是能买到多少东西就买多少 关千这一切，一个不曾在

这样的社会里生活过的人几乎尤法想象。

我们所能见到的社会学著作都说明，消费商品不足所引发的种种问题

的尖锐程度从 1960 年代后半期开始增长

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
大城市的粮食供应是一个极其重要的经济政治问题


--- Page 110 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
1928 ~ 1929 年之交，城市的粮食供应危机重新处千尖锐的经济政治辩

论中心。斯大林选择的行动方案是：没收富农的生产资料和土地，实行集

休化，恢复余粮收集制－这也确定了日后数十年国家发展的轨道。

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
卡尔·马克思曾经说过：历史常常会重演两次，一次是悲剧，另一次是

讽刺喜剧产与马克思的论述相反，苏联的事态发展表明：历史不仅可能重

演两次，而且不一定非以讽刺喜剧的形式重复。 1980 年代后半期大城市的粮

食供应再次成为经济政策的关键性问题。国家的命运取决于这一问题的解决。


--- Page 112 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
集体化，剥夺农民迁徙、选择工作和居住地点的自由，强迫从事无偿

劳动，必须依靠个人副业养家糊口，而 1940 年代后半期对副业征收的实物

税和货币税却很高 这一切都无异于恢复了衣奴制。差别仅仅在于，国

家并非充当农奴主之一，而是变成了唯一的老爷。在拥有监控和实施暴力

的现代手段的条件下，在缺少道德约束的情况下，政府坚信，较之对工业

基础建设投资的增长，农村所发生的事情无关紧要。所有这一切都突破了

农业社会特有的向农民索取资源的最大限度，而将资金从农村向城市实行

再分配的规模之大在世界历史上也绝无先例。

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
1920 年代末~ 1930 年代初在苏联形成的社会主义工业化模式，乍看

似乎继承了俄罗斯 19 世纪末~ 20 世纪初由国家组织、依靠农村出资的

追赶性工业化的路线。然而从农村掠夺资金的强度和规模都已变得无可

比拟地更加巨大。就其实质而言，这里所说的已经是另一种发展类型了。

Note (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
用房地产将城市居民也变为农奴

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
如果在社会生产部门中的劳动是强制性的，如果劳动变成了某种形式

的劳役地租一一几代俄罗斯农民十分熟悉的经济组织方式，那么，就不可

避免地会恢复俄罗斯文学中所描写的俄国废除衣奴制以前的劳动道德标

准。像对待人人避之唯恐不及的摇役一样替老爷干活，这在农奴制的环境

下是合理的。


--- Page 114 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
临近 1953 年斯大林去世之时，苏联农业的衰弱已变得显而易见。党的

领导人对此也心知肚明。请看尼· 赫鲁晓夫如何概括当时所形成的局面：

“我来引用一些数字。 1940 年储备粮食 22.25 亿普特， '.D 1953 年却只有

18.5 亿普特，亦即减少 3. 75 亿普特。同时由千国民经济的整体增长、城

市人口大大增加和实际工资的提高，食品消费也逐年增加……用于出口的

粮食，无论食品用粮还是谷物饲料，需求量都在增长，可是由于粮食不

足，不得不将 1954 年的出口数量定限为 1. 9 亿普特 (312 万吨），其实本

来确定的出口需求蜇是 2.93 亿普特 (480 万吨）。”＠


--- Page 115 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
集体衣庄制度存续时间之长可用一代人的寿命来衡量。劳动道德被新

的农奴制扭曲，但在乡村中仍然生活着千百万这样的人：他们还记得什么

是个体衣民经济，并未丧失从事这种经济所必需的种种技能


--- Page 117 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
尽管作出了种种努力，但国家的粮食储备在 1953 ~ 1960 年期间仍然一

直在减少，消耗的数量超过国家采购到的数量。这对于苏联领导人而言是

一个令人不安的征兆。


--- Page 120 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
农业生产的危机及其低下的效率，即便在市场经济中也会构成种种问

题。不断增长的需求与有限的供给之间比例失调，会导致食品价格上涨，

食品需求的增长速度下降，最坏的情况下还会导致这种需求的绝对萎缩。

这对社会和政府都是不愉快的事，但在工业化国家一般都不会导致尤法调

控的危机。在高度发达的社会里，饥谨并不是歉收的后果。如果发生这种

意外的灾难，与之有着必然联系的通常是供应体系产生了混乱，国内或国

外战争爆发，城乡之间商品流通瘫痪引起货币流通系统出现灾难性状况，

收支平衡产生赤字。单是农产品供应量有限本身不会导致类似的后果。

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
社会主义制度没有利用市场机制调节粮食供需之间比例失调的条件。

苏联农业的低效率是社会主义工业化模式所决定的。正是工业化注定了城

市对粮食的需求随着城市化而不断增长。既然苏联 1960 年代初在经济上仍

然与世界隔绝，苏联领导人就只能眼看着食品短缺的形势日趋尖锐，国家

保障居民需求的能力与社会对政府的期望之间的差距日益扩大，眼看着平

常百姓排队所需的时间越来越长，实行消费品票证制度的城市数量越来越

多，眼看着越来越多的凭国家规定标准提供的商品亦无法保证供应——只

能眼看着这一切，却只能等待，直至社会政治形势变得无法控制。心


--- Page 121 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
取代以往政治合法化形式的是政府和社会的新契约。谁也不曾签署过

这样的契约，但事情的实质却十分清楚：你们政府要向我们人民承诺不会

取消执行各种社会分配计划，即便在它们变得代价更为高昂的时候也要执

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
然而工业化本身、社会结构的变化和国家发展水平的

提高，客观上限制了行政当局对本国人民使用暴力的能力。

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
苏联在 1928 - 1929 年的那场经济政治讨论中，关千一支农民军队究竟

在多大的程度上可以被用来强迫农民以低于市场价格向国家提供粮食这一

点曾是关键性的话题之一，并不总是可以公开地大声进行讨论，但却足以

使人意会。＠


--- Page 122 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
行，你们要保证最重要的大众消费品零售价格的稳定。为此，社会才准备

容忍你们（政府），接受令人厌恶而又摆脱不了的现实。

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
新切尔卡斯克爆发了有数千人参加的骚乱。士兵和民众相互友好。

请看那些援引事件参与者证言的人对事态发展的描述：＂工作日快结束

时，新切尔卡斯克卫戍部队的第一批军队抵达卫生局附近的广场。他

们没有携带武器。快到广场时，士兵的队列一瞬间被大批民众所湮没。

罢工者和士兵彼此友好，相互拥抱、亲吻。是的，是的，就是亲吻。

军官们费力地让士兵与民众分离开来，整队集合，带着他们离开了罢

丁者。“亚美尼亚军队被认为不可靠，便从顿河河畔罗斯托夫紧急调遣

内务部队入城。只是在接到莫斯科的直接命令之后，内务部队才开火

造成了伤亡。＠


--- Page 125 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
苏联的政治领导处千危险境地，而且旷日持久地难以自拔。以满足日

益增长的需求所必需的速度增加农产品的生产绝无可能。不提高价格让这

种需求与供给相适应同样不可能，而且决定提价意味着破坏政府与民众之

间的隐形契约。日益增高的农产品收购价与零售价之间的差额在加大。由

此产生的预算问题日趋严重。农业投资在总投资中所占份额的被迫增大，

制约了高技术部门发展的机会。


--- Page 126 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
提供这些粮食在政治上是有理由的。那是换取东欧附麻国稳定的一部

分代价。典型的例子就是， 1956 年波兰事件之后，尽管向东欧出口的粮食

在减少，但向这个国家供应的粮食仍保持原有的水平。只是在 1963 年苏联

领导遭遇严重的粮食供应危机之后，才决定停止以苏联的粮食出口支持东

欧国家。


--- Page 127 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
1963 年的歉收和国家储备粮的减少，迫使苏联领导人做出在国外大量

购买粮食的决定。为达此目的而拨付的黄金达 372.2 吨，超过苏联黄金储

备的三分之一。


--- Page 128 ---

Rectangle (red), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me

Note (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
振聋发聩的图标表格


--- Page 129 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
俄罗斯在世纪之初曾是世界最大的粮食出口国，现在已变成最大的粮

食进口国（见表 4 -15) 。


--- Page 130 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
1980 年代中期，每 3 吨粮食食品中就有 1 吨是用进口的粮食加工出来

的。畜产品的生产也以粮食进口为基础。苏联被迫签订粮食长期协议，保

证每年从美国购买至少 900 万吨，从加拿大购买 500 万吨，从阿根廷购买

400 万吨，从中国购买 150 万吨。 (j)

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
与其他许多可以从经互会国家以易货贸易方式获得的商品不同，购买

粮食必须用可自由兑换的货币进行支付。进口粮食所需的大批费用无法削

减、本国农业的长期问题和天气条件造成种种难题、加工工业产品缺乏竞

争力、可以为粮食进口提供支付能力的原料价格难以预料－所有这一切

相结合，便构成了 1980 年代中期苏联经济的致命弱点。

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
1981 - 1985 年期间，受居民粮食供应日益困难的影响，苏联从资本主

义国家进口机器设备的份额从 26% 降至 20%, 粮食和大众消费工业品的份

额则增至 44% 。

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
出售黄金是解决歉收所产生的问题最重要的办法。 1973 年、 1976 年、

1978 年、 1981 年向国外出售的黄金急剧增加便可以证明这一点。 1970 年代

初布列塔尼——布达协议失效之后黄金价格上涨，帮助苏联解决了采购粮食

所需的资金。然而即便在黄金涨价的背景下，苏联从 1974 -1975 年开始仍然


--- Page 131 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
成为国际金融市场上的净负债者。在所欠贷款的总额之中，为时一年的最短

短期信贷占有很高的份额。 1975 年的歉收重又迫使苏联增加粮食进口，为此

不得不在国际金融市场上大规模举债，并动用自身的外汇储备。心

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
1930 -1950 年代初从农村夺取的资源使苏联建立起工业化的基础。特

别是有大量的资金投人加工工业部门企业的建设。这些部门的产品构成了

国际贸易的基础。当 1960 年代初期国家急需进口食品的资金之时，国家领

导人本该可以指望依靠出口加工工业的产品作保证。然而这种可能性根本

就不曾被认真加以考虑。因为领导人十分清楚，民用机械制造的大部分产

品在国际市场上都缺乏竞争力（表 4 -17) 。也可以向附庸国政权提供军事

技术装备，但期待对方用可自由兑换货币支付却绝无可能。


--- Page 132 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
苏联向发达资本主义国家的市场提供各种金属，但同时却又进口高质

量的冶金产品。其他许多工业部门的情况也是如此。这类相互关系已经成

为苏联对外贸易和国民经济结构的特点。确保原料出口的急剧增长并非易

事。拒绝采购进口设备则会导致技术水平方面落后千现代经济增长领先国

家的差距加大。

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
1960 年代苏联变成了最大的粮食净进口国，这种状况给苏联领导人制

造了许多难以解决的问题。这些问题由千下述情况而更加严重：苏联从未

创造出巨额外汇储备，并使其保持在足以为当前贸易周转服务的水平上。

国家领导人深知粮食供应依赖被视为潜在对手的国家所构成的威胁。心

但无论农业危机还是本国机器制造业缺乏竞争力都是现实。

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
苏联于 1950 年代开始以相当大的规模开发石油。 1950 年代和 1960 年

代之间的石油产量依靠伏尔加河沿岸的油田，增长迅猛。然而当时苏联主

要向社会主义国家供应石油，出口换汇有限。

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
西西伯利亚的石油一摆脱困境的幻想


--- Page 137 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
从 1970 年代中期到 1980 年代初期，石油产量和出口量快速增长，．石油

价格高企，这个时期苏联政策的典型特征是：苏联领导人依旧不设立可自由

兑换外币的储备，不肯采取将源源而来的资金分散为可变现款的手段，以备

在石油市场事态发展不利时可以使用。苏联的可自由兑换外汇储备只是保障

目前贸易周转的手段。此外，在石油收入空前增加的背景下苏联仍扩大了借

债的规模。心这种政策唯一合理的解释只能是，坚信石油价格在 1970 年代

末涨到按历史尺度衡量反常之高的位置后，仍将居高不下。至于如若价格

下跌该怎么办，那些年的苏联领导显然未加考虑。＠

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
自 1970 年代中期开始，大约一半贸易额的增长是靠降低质量和提高

价格实现的。国家计委就此向部长会议各位副主席分送了一份报告。第二

天这些材料却又被收回加以销毁卢


--- Page 138 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
苏联领导人向来将外贸活动和外汇储备分配当做一种政治手段


--- Page 141 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
1981 - 1984 年，苏联政府拥有克服外贸中 H 益增长的困难的唯一手

段——增加石油供应数量。这方面的数量已从 1975 年的 9310 万吨提高至

1980 年的 11900 万吨和 1983 年的 13000 万吨。©然而， 1970 年代末石油开

采量的增长速度却下降了。

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
七石油价格下跌：最后的一击


--- Page 145 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
1985 年，新油井投产和维持现有油井开采量费用的增加以及资金不足

等因素，导致苏联的石油开采量减少 1200 万吨。与此同时， 1981 - 1984

年开始的石油的实际价值的缓慢下降在沙特阿拉伯决定增加开采量两倍多

之后（见第三章），现在已变成了本行业历史上从无先例的价格狂跌。

1985 -1986 年苏联的资源价格多次下跌，而它的预算、外贸平衡、消费市

场的稳定、每年采购数千万吨粮食的可能性、偿还外债的能力、为军队和

国防工业综合体提供所需要的资金等等，全都取决于这些资源。

这并不就是社会主义制度瓦解的原因。它之所以瓦解，是由于苏联经

济政治体制的根本特征注定的： 1920 年代末 -1930 年代初所形成的各项制

度太过僵硬，不能让国家适应 20 世纪末世界发展的各种挑战。社会主义工

业化的遗产、超常的国防负担、严重的农业危机、加工部门缺乏竞争力，

都使得这一制度的崩溃无可避免。 1970 - 1980 年代初期，这些问题还可以

依靠居高不下的石油价格进行调节。但要保全最后的帝国，这可不是足够

牢固的基础。


--- Page 146 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
1982 年，美国参议员 Y. 普罗克斯迈尔在概括中央情报局关千苏联经

济状况工作报告的成果时曾说：”可以从这类研究得出三个关键性的结论：

第一，苏联的经济增长逐渐减缓，然而在可预见的未来经济的增长仍将继

续；第二，经济成果并不令人满意，经济效益欠佳，但这并非意味着苏联

经济已丧失活力和动力；第三，虽然苏联经济发展的成果与计划之间存在

着差距，但即便从长远上看，苏联经济也未必会崩溃。，心

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
当时苏联经济表面上仍然是封闭的，实际上却已深深地

融入了国际贸易体系，开始依赖于国际市场的行情变化（表 4 -21) 。这一

点，通常只有从事粮食和石油市场研究的研究人员才能发现。


--- Page 147 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
。这个专家群体中广泛流行的看法是：所发生之事的

原因具有主观的性质，是由 1985 年之后苏联领导人所犯的种种错误所决

定的。心


--- Page 148 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
除去援助社会主义国家之外卢军费开支便是苏联领导人最为重要的

优先项目

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
点卢对这些数据无法进行准确的评估。它们经由不同的预算项目支出，

有关的资料并未汇总


--- Page 149 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
。如果一个国家所拥有

的经济规模仅仅约为美国的 1/4, 却要与美国及其盟国保持军事均势，而

且还要维持 40 个师的兵力以控制中国边境的局势，那么，处于清醒理智水

平的人即不难明白：所有这一切都代价昂贵。大规模的军费开支制约了苏

联经济中民用部门的发展心


--- Page 150 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
主张在和平环境下以空前规模继续生产坦克的主要理由便是相信，美国拥

有更大的在战争条件下增加坦克生产的能力。总参谋部的分析人员一再证

明，在战争的前数月中苏军部队在坦克方面的损失可能极其巨大。由此得

出结论：必须在和平时期尽可能多地生产坦克

Underline (red), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
必须在和平时期尽可能多地生产坦克卫在第二次世界大战后数

十年间已经变化了的条件下，配套系统更为复杂，美国及其盟国迅速增加

这类战车的生产是不可能的一与此相关的理由却并未加以考虑。苏联讨

论这个问题时的主要因素并非出于军事上的考虑，而是认为坦克厂已经建

成，人们在厂里干活，就应当出产品。对其他种类的军事技术装备的态度

也是如此。

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
部署苏联中程导弹 CC —20 的历史便是这方面的明显例证。研制出

了一种很好的导弹，可以进行大量生产，于是苏联领导人决定发展新的

核武器系统。然而却没有考虑到这会刺激北大西洋公约组织在西欧部署

中程导弹，由千潜在敌人的导弹缩短飞行时间，便会增大苏联的风险。

当这一点变得显而易见的时候，苏联不得不签署在欧洲取消中程导弹的

协议。但这已经是为部署这些导弹花费了大量资金之后所发生的事了。

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
美国国会千 1980 年代初通过决议，建立一个专门委员会对中央情报局

所提供的苏联军事建设情况评估进行审核。委员会在分析了武器生产规模

之后得出结论：其产量之多，如果不从苏联正在准备进攻性战争的前提出

发，用军事政治的观点是无法加以解释的。岔然而各种文件表明，当年苏

联领导人中谁也不曾急切地希望与世界帝国主义进行殊死较量。


--- Page 151 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
是的，国防工业综合体占用了国家经济大量的资源，调集了最优秀的

专家。所有这一切都延误了加工工业民用部门的发展。过重的军事经济负

担是造成苏联经济脆弱的因素之一。国防费用的负担注定了苏联 1960 -

1980 年代的发展会遭遇许多困难，但这本身并不能解释 1985 - 1991 年经

济崩溃的机制。

卡尔·马克思和弗· 恩格斯写出论述历史规律的著作之后所积累起来

的 20 世纪的经济表明，这些规律并不像马克思主义奠基人所想象的那样确

定不变。超前数十年的发展战略选择取决于许多不可预测的因素。个人在

历史上的作用比马克思主义经典作家所设想的更为巨大。

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
苏联领导人所采取的决定，在 1980 年代末- 1990 年代初苏联的经济

政治制度危机发展中产生了相当大的作用。许多事情都取决于国家领导

人，当然不是所有的事情。反过来说也不无道理：并不是所有的事情，然

而是许多事情


--- Page 152 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
能否在这样的条件下采取有力而确当的行动，不犯

任何错误地保住苏联－~没有人能够知道。为了让成功的机会不致变得几

乎为零，新一代领导人必须理解国家所面临的问题的规模和实质。国家领

导人为了哪怕肤浅地弄清苏联经济所发生的情况，需要的时间也得超过三

年。在存在危机的条件下，这个期限未免太长。


--- Page 156 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
绝大部分出口收入依赖千原料商品行情的国家则处于另一种状况。原

料价格下跌时即可看出，同样的生产和出口规模却不能保证得到本国经济

已习以为常的可自由兑换货币。于是不得不大规模削减进口依赖国外供应

配套材料的商品产量，压缩经济活动的规模，放弃固有的消费水平。两难

的选择是：或提高非原料商品的产量，或增加其出口。第一种办法由于经

济上的局限至少在短期内难以实现；第二种办法出于政治上的考虑也不容

易做到。

遇到这类问题的政府，往往试图依靠借用外债来加以解决。它们希

望行情会逐渐好转，可供出口的资源价格会重新上扬，可以对外债的动

态进行监督，使其能够加以控制。在原料市场的事态发展不可预见的情

况下，这是一种危险的战略。它将许多国家引向了破产和严重的经济

危机。


--- Page 157 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
如果原料价格长时期内一直很低（这种情况并不少见），那么久而久

之事情就会变得很清楚，偿还国家欠债越来越费钱，举债国的信用度会不

断减弱。经过两三年后情况逐渐明显，以任何条件获得贷款都已经不再可

能，外汇储备归于枯竭，国家不得不停止偿付外债并削减进口，生产和生

活水平下降。国家遭遇外来冲击后其领导人所面临的问题并不会消失。它

们转而由接替往届行政当局的人继承。但在外债业已增多的情况下，这些

问题更加难以解决。

当国家在进口中严重依赖由千某些原因占据主要地位的产品的采购量

和价格时，情况便可能相应地发展。例如对苏联而言，长时期中粮食就成

了这样的产品。


--- Page 162 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
增加苏联机器制造业产品出口换取可自由兑换货币的最大障碍，

在于产品的技术水平和质量不高。它们满足不了国外市场的需求。

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
实现稳定计划过程中经济上的必然性与政治上的不可能性之间的矛

盾，才是 1980 年代苏联所产生的情况的实质。


--- Page 164 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
从社会政治的观点看来，在急剧变化的条件下坚待对食品实行固定价

格是一条荒谬的路线。绝大部分食品补贴只由十分之一的居民享受，而且

重要的是，这都是一些生活最有保障的人


--- Page 165 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
对全苏居民实行大众消费品凭卡供应的设想大受欢迎。据全俄社会舆论

调查中心早在危机最严重的时候 (1991 年初）所进行的问询调查资料，支持

这一想法的被询问者占 60% (支持提价设想以促使商品上货架者占 16%) 。＠

然而不仅全联盟范围内，甚至在大城市中，国家都不拥有足以让定额供应制

度充分发挥功能的资源。 1980 年代后半期，事件发展的这类方式曾不止一次

在国家领导人的会议上进行讨论，每次都被认为难以实行而遭到否定。＠


--- Page 166 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
不过，与民用加

工业的生产一样，将用于军事工业综合体的诸如锦、铁、钢之类的材料更多

地用千供给出口，可能会打破国际市场的稳定，导致原料资源价格下跌。况

且朝着这个方向发展便意味着与军方领导和军工综合体发生直接冲突。


--- Page 167 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
为了保全帝国，不得不在更大的程度上依靠“国王的最后一个理

由“一一－武力。而这在 20 世纪末却是稳固控制附庸国的靠不住的基础。

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
1987 年初，政府领导人开始全面理解财政比例失调的规模。

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
政府主席

尼· 雷 H 科夫 1987 年 1 月 27 -28 日在苏共中央全会上的讲话中说：”就以

财政来说吧。这方面已经形成了极为危机的局面。国家带着严重的财政遗

留问题开始执行第 12 个五年计划。我们早已入不敷出，靠借债度日。日益

增大的收支不平衡开始具有长期的性质，已使财政信贷系统濒临事实上分

崩离析的边缘。所有这一切都未得到原则性的评价。财政成了某个狭小圈

子里的一些人的特有权力。不仅如此，这方面的真实情况被外表的平安无

事所掩盖，没有得到深刻全面的分析研究……货币流通出现［极其严重的

局面，今天米哈伊尔· 谢尔盖耶维奇中已经谈到了。 70 -80 年代初货币流

通发生混乱。我们得出结论：我国已开始了通货膨胀进程……国家的外汇

状况也并不比这好……对外贸易已变得极易受到各种制裁的伤害。"®


--- Page 174 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
不过，他们注意到了－个危险的趋势一-1985 年苏联石油开采量下

降，

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
1986

年 8 月 23 日的苏共中央会议上戈尔巴乔夫便说过：＂同志们，我想首先讲

一件事情。现在我想在这个圈子里坦率地讲一讲这件事，就是我们大家都

应当看到，鉴于石油开采和液化天然气现有的状况， 1986 年我们出口资源

以及相应的进口能力都大大缩减了。这使我们的收支平衡问题严重地复杂

起来，不仅出口计划如此，而且整个经济也是如此。在这种条件下，尽一

切可能节约外汇的问题变得空前尖锐。我们当然要将大量外汇用于购买农

产品一—粮食、肉类以及其他产品。我们以 30 亿卢布购买 900 余万吨钢

材、钢管，还有用于化学、有色金属和轻工业等方面的大量原料和半成

品。总之这一切都是必要的。我们之所以要购买是因为，不如此便无法

生活。"®


--- Page 176 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
玩弄一整套手法之后，苏联统计机关便可以证明 1985 ~ 1986 年苏联经

济的增长速度已经加大了。计算时将酒精产品的销售排除在外，结果这几

年中国家收入的增长速度提高了将近一倍。＠然而以统计花招遏止财政危

机是不可能的。所采取的那些决定与石油价格下跌相结合，使得国家预算

赤字的急剧增加已成为无可避免之事（


--- Page 185 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
连续不断的财政危机在物价固定的情况下尚未导致公开的高通胀率。

通货膨胀仅仅表现为消费市场的日益混乱、消费品的严重短缺。在这种情

况下，社会并不理解所发生事情的内在规律。

劳动人民写给苏共中央的信中说： “居民供应出了什么问题？日用品

都到哪里去了？情况一天天地在恶化。食粮供应定额从每人 2 公斤降至

1.5 公斤，我们希望得到原因何在的解释（巴甫洛夫市）。" "……我市的

货架上已经见不到肥皂和香皂、洗衣粉。当食粮出现短缺实行票证的时

候，我们以理解的态度对待这一决定。可是现在呢，地方政府定了那么少

的肥皂和洗衣粉生产定额，我们气愤到了极点。请解释解释，是什么原因

使洗涤用品不见了踪影（亚历山德罗夫市）？＂＂……我没什么东西可供喂

养五个月大的叶戈尔卡。尤论儿童果汁、果泥还是婴儿用混合营养品，我

们城里什么都没有（阿帕季特市）。"®


--- Page 186 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
苏共中央农业部送交中央委员会的报告 (1989 年 7 月）中称：“最近一

段时间莫斯科奶制品、香肠、糖果点心食品的供应情况严重恶化。其中许多

物品常常发生数日脱销，品种单调，工厂生产进度遭到了破坏。许多商店的

货架一天大多数时间空空如也。 "CD "尽管对于向国家交售含面筋量高的小麦

实行物质刺激，其储备量却仅有 620 万吨，而需求量则高达 1400 万 -1500

万吨。与 1988 年相比，本年度购进的高质量（就谷蛋白而言）小麦减少

80% 。在最近 20 年间每五年的小麦收购量大致稳定的清况下 (1966 - 1970

年为 9000 万吨，而 1985 - 1988 年则为 8500 万吨），面包用小麦的储存量

从 4100 万吨减少至 2400 万吨，硬粒小麦则几乎减少 200% (从 300 万吨

减少至 110 万吨）。”＠＂共计少收粮食 4370 万吨。"@表 5 - 19 所显示的是

1988 年的国家粮食储备状况。从这时候起，粮食危机变得愈来愈尖锐。


--- Page 187 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
1989 -1990 年的苏联贸易平衡危机还应加上一个变数——全世界谷物

的收获景都很低，世界的需求量超过供给量，形成了卖方市场。小麦价格

的上涨尤其迅猛（表 5 -20) 。


--- Page 189 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
在这种情况下，国家领导人颇难作出轻重缓急的抉择，是将日益迅速

减少的外汇储备用千进口粮食呢，还是用来争取稳定非食品类消费品供应

状况，孰轻孰重殊难决断

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
。苏联部长会议

主席团 (1989 年 10 月）称：“消费者感到很难买到的依旧是肉制品、动植

物油、糖果食品、食粮和茶叶。高级和上等面粉、谷类粒粮、蔬菜水果、

鱼和鱼制品、烟草制品等的供应状况亦已恶化。一大批非食品类商品的生

产和市场供应形势十分紧张，其中包括纺织品、鞋类、儿童连袜裤、学生

练习本、木材和建筑材料、火柴。"®

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
从所引用的文件中可以看出，当时政权机关终于明白了消费市场和国家

财政领域所形成的局面的尖锐性。不过另外一点也很清楚：文件的作者们显

然不知道为了制止危机爆发应当做些什么。


--- Page 191 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
苏联医疗工业部部长 B. 贝科夫致苏联部长会议副主席 C. 西塔良的信

函中说：＂根据苏联部长会议 1990 年 3 月 10 日关于确定外贸机构根据轻重

缓急偿付外国公司账款的决定，苏联医疗工业部特报告，苏联对外经济银

行至今未能提供所划拨的资金，以用于支付在以可自由兑换货币结算国家

购买的药品和材料。医疗外贸联合公司拖欠外国公司的债款，以可自由兑

换货币计算， 1990 年 4 月 l 日为 4341. 83 万卢布（附证书）。对千逾期支

付货款，外国公司通常都提出罚款要求，而其中许多公司现在已宣布中止

按所签合同提供药品。此外，在签订苏联卫生部 1990 年采购奇缺药品合同

时．外国公司都要求改为交纳预付款或以信用证方式结算，要么就需提供

银行担保，但苏联对外经济银行却拒绝了这儿种支付方式。"®

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
本国产品仅能满足苏联药品需求的 40% -50% 左右。苏联货币危机对

保障居民用药的影响，苏联和外国专家都视作最危险的潜在问题。因此，

将外汇资金用于购买药品被认为是应予优先选择的方向。但是在外汇日益

短缺的条件下，也对此无能为力。

Note (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
所以中国是有计划的收缩


--- Page 195 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
1989 年春，苏联对外经济银行管理局局长 IO. 莫斯科夫斯基报告苏联

部长会议主席尼· 雷日科夫称，苏联不断增加的债务日益成为西方报刊密

切关注的目标，而对外经济银行的行动则受到实业界和银行界的细致分

析。结果向苏联提供新贷款的态度变得越来越心存戒备。中

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
五货币危机


--- Page 196 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
政府部门越来越强烈地要求分配外汇储备，让对外经济银行发放信用

证，以便履行进口合同

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
：国外债权人对千向苏联提供资金尤其是不受约

束的资金的消极态度日趋严重，


--- Page 208 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
前一章所描述的石油开采工业的状况，乃是苏联经济危机发展成为灾

难的决定性因素之一（见表 6 - 1) 。档案文献有助于更细致地看清这种

情况。

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
石油工业的问题


--- Page 210 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
马斯柳科夫同志：我们都明白，唯一的外汇来源当然是石油，所

以我提个建议。我认为，应当听取地质工作者们的建议，就增加提供

石油采取坚决的措施，无论石油工作者的处境如何。第二，我认为，

所提到的各种必不可少的物资，全都一定要向外国的公司进行采

购……我有个预感，如果我们现在不采取一切必要的决定，那么明年

我们的日子就会过得连做梦都想不到的糟糕……社会主义国家一方可

能骤然间便会完蛋。这一切必将使我们名副其实地垮台，而且不单是

我们，还有我们的整个制度……


--- Page 214 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
为了弥补与发达资本主义国家往来账户资产负债表上的赤字，苏联对

提供补充贷款的需求却不断增长。这是比例失调的结果，而造成比例失调

的则是石油价格下跌，始终存在着支付进口粮食费用的需求，既不能削减

采购量，又无法增加与燃料无关的商品出口。 1988 -1989 年之时已经很清

楚，依靠借新债清偿先前所借债款变得越来越困难了。为了偿还引进的贷

款所需要的款项，必须依靠出口的现有收入进行抵补。除去往来账户资产

负债表上的赤字之外，还有平衡资本交易方面的困难。

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
数十年期间苏联－直执行谨慎的信贷政策，国家领导人不愿意依赖千

西方银行。苏联拒绝偿还沙皇的债务之后，总是按时清偿自己所欠的外

债。 1980 年代中期苏联亨有尤可指责的一流借债人的声誉，其获取信贷资

金的可能儿乎不受限制。

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
苏联领导人决定使用外汇储备，增加黄金出售的数量。但是苏联的黄金


--- Page 215 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
储备自 1960 年代以米便是歉收年景紧急购买粮食的资金来源，至 1980 年代

中期已为数不多。苏联的外汇储备从来就不算允裕。无论黄金还是外汇都是

易于耗尽的资源，依靠它们弥补长期的负债表上的赤字是不可能的。


--- Page 216 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
形势的变化在戈尔巴乔夫与乔治· 布什的马耳他会谈 (1989 年 11 月）

中清晰可见。戈尔巴乔夫在裁减军备问题上的友好和谦让不仅仅与希望减轻

军费开支负担有关。这在战略上很重要，在政治上却颇为棘手。要想让缩减

军费开支能对苏联的经济状况发挥影响，还需要时间。对苏联当局具有紧急

意义的是另外一件事情：促使美国及其盟友向苏联提供国家信贷资金和国际

货币基金组织、世界银行的贷款。在货币危机的条件下，这对苏联领导人可

是一个原则性的问题。为了增大获得贷款的机会，可以在有一点上作出正式

的保证：苏联将不会为保持自己对东欧的政治控制而使用武力。＠


--- Page 217 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
西方的谈判伙伴十分理解苏联的处境，明臼它当时多么离不开基于政

治理由的贷款。于是便出现了新的对话语调。当最重要的问题是调节军备

竞赛，而双方又都拥有军事政治均势之时，它们也曾准备进行长期的折磨

人的谈判，但这是地位平等的谈判。如今苏联领导人遭遇货币金融危机，

自身无力加以克服，只好乞求经济援助，平等已荡然无存凇

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
这就是世界

的现实。经济政策中出现不应有的失误，包括数十年前所造成的失误，

又不肯为纠正这些失误付出国内的代价，那就只好被迫在对外政策上让

步。现在苏联领导人在各种最重要的政治问题上都不得不考虑强加于它

的规则。

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
关于运用武力保持对帝国东欧部分的政治控制之事只好置诸脑后。这

方面的任何步骤都会使获取大规模经济援助的希望化为泡影。不过也有－

种心照不宜的相互理解：东欧这个苏联利益范围本米是存在的。这就意味

着，无论欧洲和美国的舆论是如何为苏联旨在保持附庸统治集团掌权而对

这个地区进行军事干涉感到愤怒，北大西洋公约成员国的政府都不打算采

取阻碍这种干涉的任何行动。


--- Page 218 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
正如历史上常有的情形那样，帝国覆灭的进程一旦开始，其发展便比

人们所预料的更为迅速。 1989 年 9 月苏共中央还确信波兰领导人近期不会

提出退出华沙条约的问题。＠为时不久，再提这个问题已毫无意义——华

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
没有足以镇压民族解放运动的苏联军事实力的支持，即使像罗马尼亚

总统齐奥赛斯库这样的准备无条件使用武力对付本国人民的人，也无法挽

救他的政权。


--- Page 219 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
沙条约业已不复存在


--- Page 220 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
像极权主义多民族国家常有的情形一样，制度的自由化、民主化首

先会动员起那些准备利用民族感情的政治力量。在苏联，因为民族关系

而招致镇压的牺牲者是朝鲜人、库尔德人、涅涅茨人、卡拉恰耶夫人、

卡尔梅克人、车臣人、印古什人、巴尔卡尔人、克里米亚腿鞘人、希腊

人、麦斯赫基土耳其人产可以想象得出，这类镇压使得族际关系何等紧

张，又造成了多少长期问题（在某个时期之前一直被掩盖）。＠在缺乏民

主传统的情况下，诉诸民族历史、利益、屈辱的口号便是政治斗争中的

有效武器。


--- Page 224 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
不使用武力便保住帝国是不可能的；不保留帝国而保住政权同样不可

能。在进行大规模镇压的情况下，想要获得出千政治理由的长期贷款是不

现实的，而正是这种贷款有望哪怕延缓日益临近的国家破产及其种种后

果。一旦表明获得西方贷款的道路已被堵死，则随之而来的经济灾难必将

导致权力的丧失，而且不仅是领袖个人权力的丧失，而是整个共产党高层

权力的丧失。种种情况结合在一起，便构成了 1989 -1991 年苏联当局那种

乍看起来颇为奇怪的行为的客观基础。


--- Page 228 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
负责国内经济状况的苏联部长会议主席雷日科夫对此作出回应时坦率

地指出：＂应当说，无论选定何种价格制订方案，不进行价格改革便不可

能成功地迈向市场形成之路。最大的错误就是再次像 1988 年所做的那样表

现出犹豫不决，重新将这一异乎寻常复杂但客观上必不可少的任务推延到

｀以后＇。"@他在后来也将拒绝进行价格制定改革视作他担任政府首脑期间

所犯的主要错误。他在回忆录中说： “我相信：我们的主要错误便是，我

们在改革的这一环节上撕断了它的链条……而最为困难的则是与零售价格

改革有关的问题。无论生产者、商业部门或每个家庭的利益全都在这里紧

紧地纠结成一团。到 1990 年时，这个领域简直发生了前所未有的扭曲变

态！如果说最近 35 年以来所创造的国民收入增加 5.5 倍的话，那么国家对

价格所做的补贴则超过 29 倍！单是用于食品的补贴就将近 1000 亿卢布，

而随着在零售价格不动的情况下实行新的采购价，补贴还会增长 30%, 占

到国家预算全部支出的五分之一。"@


--- Page 230 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
俄罗斯的粮食采购量和国际市场上的粮价同时增长，导致苏联用千购

粮资金的外汇支出迅速增加。时至 1988 年，粮食采购开支已增至 41 亿美

元 (1987 年为 27 亿美元）。＠

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
外汇灾难如此深重的局面，似乎应该促使苏联领导人关心一下尽量削

减外汇支出的事了。根本没有。即便在这样的条件下，他们看来也不打算

拒绝为大规模的对外政治活动提供经费。


--- Page 236 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
1990 年 5 月，全苏社会经济问题舆论调查中心向苏联部长会议主席提

供信息称， 56% 的被询问者支持转入市场经济，但 60% 的人认为这在较短

期间不会产生正面结果，还可能引发政治危机户同一机构于 1990 年 12

月所进行的调查显示，全国 56% 的居民认为经济形势危急， 37% 的人认为

不尽如人意。绝大多数调查对象认为 1990 年比前一年更为艰难。对千预计

未来数月内苏联的情况将会如何的问题， 70% 的被询问者回答说，他们预

料情况还会恶化。超过半数的居民 (54%) 认为 1991 年可能面临经济灾

难， 49% 的人认为会出现大量失业， 42% 的人认为会发生饥荒， 51% 的人

认为会断水断电。 70% 的被询问者认为，最近一两年来他们的物质状况恶

化了。


--- Page 241 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
如果说 1989 年在讨论经济政策和国内所出现的形势时普遍使用的流行

词语是＂危机＂，然后是＂尖锐危机＂的话，那么，到 1991 年初时使用越

来越频繁的则是另一个词：＂灾难＂。俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国政

府稳定经济和向市场关系过渡的计划中说：＂共和国的经济日益濒临一个

界限，越过它，需要谈论的已经不是经济危机，而是灾难……经济的不可


--- Page 242 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
控程度已达到灾难性的规模


--- Page 248 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
外汇状况变得越来越危险。从 1989 年年中开始，国家已濒临宣布自己

丧失支付能力的边缘——苏共中央社会经济部部长如此向一位政治局委员

报告：根据文件， 1990 年苏联的支付平衡逆差达 171 亿美元， 1991 年的外

债当期应付金额为 207 亿美元。＠

如果不是西方领导人自已便是他们的经济顾问已十分清楚，提供资助

或低息长期贷款并个能解决苏联经济的结构性问题，如果不能实现认真的

稳定财政计划和经济自由化，所拨付的专款便会用于试图填补预算和支付

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
1991 年 4 月，苏联内阁关于摆脱经济危机的行动计划草案的作者们

这样看待当时的国内局势： "1991 年的主要任务在于防止经济混乱和崩

溃，为稳定生产进程和经济关系正常化创造条件。为达此目的，必须会

同各共和国 立即清除许多地区和共和国在商品流通道路上人为设置

的行政和经济障碍，使企业和地区之间的关系正常化；保证完成最重要

的物资首先是满足农工综合体所需物资的供应，使其加工部门的新设施

投入运转，生产日用必需品，保持国家的出口潜力……为了实现这些目

的，苏联内阁将与立法和执行机关相配合，坚持实施强硬的反通货膨胀的

财政信贷政策，同时实行批发、采购、零售价格的自由化，于方百计激发

商业活力。，心


--- Page 249 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
平衡中不断扩大的窟隆。到手的资金耗尽之后，国家重又会遭遇同样的那

些问题。


--- Page 253 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
一名苏联小学生 1991 年 2 月 14 日发出的信中说：＂上星期我站了一次

可怕的队买肉。您知道我站了多长时间吗？我都害怕告诉您，可我在那儿

站了足足五个半钟头。以前我们这里也老排队（这您是知道的），可那些

队伍都不像这么长，我们也不是买什么都排队。但是现在我们买所有的东

西都要排队，从买肉买鞋开始，直到买火柴和盐。我们排队买大米、买臼

面、买油... …这是一个开列不完的名单……以前我从来不哭－我的性格

坚强，但现在我常常都哭。我们已经变得像动物了。要是您看见我们这些

粗野疯狂饥饿难忍的人站在可怕的野蛮的队伍里，您准会休克。每个国家

都在援助我们。我们已经公开乞求救助并且心甘情愿接收救助。我们已经

忘记了一个美好的字眼－－—自尊心。我为我们的国家感到羞耻。"


--- Page 271 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
日益严重的政治危机和苏联政权的分崩离析，使吸引带有政治动机的

贷款机会变得微乎其微。甚至连那些原先宣布准备签订协议将苏联历来所

欠各该国公司的债务改办手续变为国家担保的国家，到 1991 年夏季也表现

出越来越大的警惕性。


--- Page 278 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
俄罗斯领导人中和工人运动中对苏联政府持反对态度的力量活跃了起

来。 1991 年春的重要事件—一矿工罢工，是在政治要求（首先是要苏联领

导人辞职）占主要地位的清况下进行的。罢工损失 370 万个工作日，采煤

量减少 1500 万吨。＠

在西方的压力下，戈尔巴乔夫作出了与 1991 年 1 月立陶宛的暴力行动

划清界限的决定，这实质上是在发出明确无误的信号：波罗的海国家的独

立已是既成事实。不过这并非他个人选择的问题。苏联政府机动的自由是

由日益临近的货币财政灾难硬性确定的。

时至 1991 年春，戈尔巴乔夫已经非常清楚，用武力保全帝国绝无可

能。随后在 1991 年 3 ~7 月间所发生的政治转折一—导致根本改变苏联国

家结构与各共和国领导人的结盟，便清楚地证明了这一点。 1991 年 7 月 30

日在新奥加廖沃所进行的谈判中，戈尔巴乔夫向各共和国领导人作出了实

质上结束苏联作为统一国家的历史的关键性让步，同意了单渠道税制的想

法，在这种税制下，苏联政府在一个关键的问题一—国家开支的经费提供

方面，将完全依赖于各共和国政府。实质上，这是一个解散帝国、寄望于

将其转变为松散邦联的决定。


--- Page 279 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
1991 年 8 月 19 - 21 B, 数十年来政府所担心的事终成现实—一一军队

拒绝向民众开枪。仅仅用了三昼夜，一个超级大国的社会政治制度便已寿

终正寝，而这一制度的核心正是能够而且随时准备对自己的人民毫无限制

地使用暴力。


--- Page 280 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
在一个业已城市化的发达社会里很难觅得愿意下令用

坦克辗压民众的指挥官以及同样愿意执行这种命令的士兵。军官们根据

1980 年代末的经验早已熟知他们必须承担何种责任，便尽量做得不致趋于

极端。况且政变的领导人并非出生于革命和国内战争，他们经历的是一个

稳定政权的数十年时光。他们力图将使用暴力的责任推读给他人也就不足

为奇

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
r. 沙赫拉扎罗夫＠写道：＂如果调进莫斯科的坦克向街垒开火并得到

空中攻击的支持，几乎转瞬之间便一切都会结束。各共和国也都会屈服，

这从它们小心翼翼的反应便可得到证明，他们显然希望赢得时间，看看联

盟首都的事态如何发展。这样，如若有斗胆之人敢千号召反抗，他们的脖

子立马便会给套上绞索。”


--- Page 281 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
莫斯科的最后两天成

了下葬的日子：愚不可及的制度以愚不可及的方式寿终正寝。政变显得愚

蠢可笑，因为人民已不再是傻瓜……这创造了一个极为重要的先例一 73

年之间公民首次得以迫使武装到牙齿的国家屈服投降。


--- Page 287 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
政变的第一个后果是：显示了苏联当局已不能运用武力保证对领土的

控制。 1991 年 8 月末，任何一辆坦克、任何一个连队都没有按照苏联领导

人的命令出动保卫现任政府和保障社会秩序，这是客观现实。＠

这对于行将垮台的帝国已是屡见不鲜。奥匈帝国、南斯拉夫的经历都

令人信服地表明，当中央政权的合法性被摧毁，军官和士兵的忠诚在他们

的原籍所组建的新国家与宗主国以及他们驻扎的那个帝国的行政当局之间

被搞得四分五裂之时，国家机关所遭遇的困难是十分巨大的。通常的结果

只有一个－——军人丧失采取任何行动的能力。


--- Page 305 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
读罢这段文宇便会明白：那些签署这一文件的人并不相信他们能够像

1918 - 1921 年实行余粮收集制时期将数十万人逮捕和枪薨。而下不了这样

做的决心，则诸如此类的决定便不会起作用。

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
食品供应方面不断增加的困难酿成了爆炸性的政治局势


--- Page 306 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
西方债权国政府与苏联机关、 1991 年已宣布自已为独立国家的加盟共

和国当局进行谈判的最重要话题之一是，谁将为苏联的债务负责。这意味

着债权国已经将苏联从账户上注销，不再将其作为金融协议的主体。对千

它们而言，主要的是保证苏联所承担的债务由新的事实上独立的那些国家

从法律上加以继承。兹将苏联在中止存在之时的国内外货币债务状况的数

据列举如下（见表 8 -4 、表 8 -5) 。


--- Page 312 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
后苏联核国家之间武装冲突的风险意味着什么，采

取决定过程的参与者都心知肚明。


--- Page 315 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
苏联在其存世的最后数年间的事态

发展显示，制定经济政策时考虑到长期风险，不仅从一年或三年的观点、

而且前瞻数十年对所采取的决定进行估计，这一点该有多么重要。如果不

这样做，今后几代俄罗斯人仍将不得不对今天所犯的错误承担责任。

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
斯大林选择与布哈林迥然不同的工业化模式，奠定了经济政治的基

础，随着时间的推移，这一基础上开始形成巨大的裂缝，在相对微不足道

的外力作用下便构成了它坰塌的风险


--- Page 316 ---

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
如上所述， 1980 年代中期苏联遭遇了严重的收支平衡和财政体系危

机，进而转变为全面经济危机，导致生产和生活水平急剧下降，政治失去

稳定，最终则是现存政治制度和苏维埃帝国理所当然的崩溃。

俄罗斯这个作为苏联继承者的国家， 1990 年代末建立了崭新的开放的

经济制度。这种制度包含了一整套尚显稚嫩、不够完备但却发挥作用的市

场机制：私有制、可自由兑换货币、银行体系、有价证券和自然垄断的市

场调节体制，还有管理精英的市场经济知识和技能的积累规模，善千在市

场经济条件下工作、富有效率的经理人员的临界质量

Highlight (yellow), Sep 25, 2018 at 3:26 PM, Me:
假若苏联领导人早先开始实行这类措施，则生产量和生活水平的稳定

大约在更短的期间内便可以达到。然而苏联当局无法做到一件最重要的事

情－~将集中计划和管理经济的社会主义体制改变为市场化的资本主义经

营方式体制。


(report generated by GoodReader)



Sent from my iPad

Click here to Reply or Forward
11.22 GB (74%) of 15 GB used
Manage
Terms · Privacy · Program Policies
Last account activity: 0 minutes ago
Details
