

Todoist
Conversation opened. 1 unread message.

Skip to content
Using Gmail with screen readers
Pause
ExpandGoogle Calendar
BackArchiveSpamDeleteMove to Labels More
1 of 6

Annotation summary for file: 人一生要知道的100幅世界名画.pdf
Inbox
x

Ma Yintai <myt007@gmail.com>
2:18 PM (11 minutes ago)
to me
File: 人一生要知道的100幅世界名画.pdf

Annotation summary:

--- Page 70 ---

Highlight (yellow), Sep 23, 2018 at 8:47 AM:
圣安东尼的诱惑

Highlight (yellow), Sep 23, 2018 at 8:47 AM:
博斯（约 1450～1516） ，本名为吉罗姆·范·埃

庚，生于安特卫普附近的荷兰小镇塞尔托亨博斯镇，

因而取名博斯。 自幼随祖父和父亲在故乡学画， 擅长

用细密笔法， 描绘充满民间趣味的作品。 曾为圣约翰

教堂内玛丽亚兄弟会礼拜堂作画。 博斯的作品大多未

标明年份， 难于明确其风格的形成。 主要作品有三叶

式祭坛画 《干草车》 、 《世上欢乐之园》 、 《圣安东尼的

诱惑》和《最后的审判》等。一般被认为是超现实主

义画的创始人。

画家简介


--- Page 71 ---

Highlight (yellow), Sep 23, 2018 at 8:47 AM:
葡萄牙，里斯本，国立古典美术馆

名 画 档 案

Highlight (yellow), Sep 23, 2018 at 8:47 AM:
葡萄牙，里斯本，国立古典美术馆


--- Page 72 ---

Highlight (yellow), Sep 23, 2018 at 8:47 AM:
圣安东尼的诱惑 达


--- Page 147 ---

Note (yellow), Sep 23, 2018 at 8:47 AM, Me:
这不就是拍马屁吗


--- Page 152 ---

Note (yellow), Sep 23, 2018 at 8:47 AM, Me:
这本书完全没有各个名字的对应英文名，引起我极大不适


--- Page 156 ---

Highlight (yellow), Sep 23, 2018 at 8:47 AM, Me:
年轻的贵妇人正在荡秋千， 眼光中充满挑逗， 她故意

把鞋踢进树林中， 其夫被引得四处忙乱地寻找， 她反而恣

情大笑。 作品趣味虽然轻佻俗艳， 却很符合当时贵族的口

味，无论题材与形式，都体现了典型的洛可可风格。


--- Page 157 ---

Highlight (yellow), Sep 23, 2018 at 8:47 AM, Me:
显然是老夫少妻的格局。 画面的左端， 少妇面对的方向， 一个年轻男子正躺在

花丛中与少妇暗送秋波， 女子还高高抬起右腿， 有意地朝那男子踢飞了一只精

致的绣花小鞋

Highlight (yellow), Sep 23, 2018 at 8:47 AM, Me:
很多时候，艺术家也是悲哀的，弗拉戈纳尔的这些画就是完全为迎合上

流社会而做的。 为了挣钱糊口， 他不得不给富人们画一些有关放荡、 偷情题材

的小画。正如他的朋友说他的那样：一个可悲的“为混饭吃而粗制滥造作品”

的画家。不过，当我们不用道德的标尺，而是用艺术的角度来衡量他的作品，

会发现他在用色、构图、人物的刻画等方面确实很有天分。


--- Page 163 ---

Highlight (yellow), Sep 23, 2018 at 8:47 AM, Me:
同时， 这幅气

势夺人的加冕场面画作，也粉碎了当时一些革命思想家仍想改革的信心。

Highlight (yellow), Sep 23, 2018 at 8:47 AM, Me:
这幅气

Note (yellow), Sep 23, 2018 at 8:47 AM, Me:
恶意的政治隐喻


--- Page 164 ---

Highlight (yellow), Sep 23, 2018 at 8:47 AM, Me:
时髦婚姻·早餐


--- Page 169 ---

Highlight (yellow), Sep 23, 2018 at 8:47 AM, Me:
画家还为这幅画设计了精美的画框， 画框的上方雕刻着五个飞舞的天使，

姿态可爱、形象逼真。左右两边是古希腊式的圆形柱子，把画面衬托得壮重、

威严


--- Page 179 ---

Highlight (yellow), Sep 23, 2018 at 8:47 AM, Me:
葛饰北斋（1760～1849） ，日本画家。生于

江户(今东京)，自幼喜欢绘画，曾师从胜川春章

学习浮世绘， 后以画美人画闻名于世。 他涉猎过

多种画派的绘画技艺，也熟悉中国画的表现手

法， 并接触过西洋绘画。 作品追求形式美和主观

表现， 用墨酣畅， 色彩简朴， 代表作有 《富岳三

十六景》 、 《富岳百景》等， 《神奈川冲浪里》是

《富岳三十六景》之一。他的作品开拓了日本风

景画创作的新领域。


--- Page 193 ---

Highlight (yellow), Sep 23, 2018 at 8:47 AM, Me:
透纳 （1775～1845） ， 英国风景画家，在亮度与纯粹

色彩的表现上特别精彩，也被称为印象派画家。出生于

伦敦，自幼就表现出卓越的绘画才能，特别在表现海景

画方面特别有天赋。因为在艺术上的突出成就，曾被英

国皇家艺术学会吸收为最年轻的学员，后任皇家艺术学

院教授。他对海景画很有研究，尤其对水气弥漫的掌握

有独到之处。 代表作还有 《国会大厦的火灾》 、 《贩奴船》 、

《战舰归航》 、 《暴风雪》 等。


--- Page 195 ---

Highlight (yellow), Sep 23, 2018 at 8:47 AM, Me:
，他个人也

被评价为是带有印象主

义色彩的风景画家。

战舰归航 透纳 英国

这幅画是透纳最有代表性的作品之一， 画面描绘在夕阳下的 “特梅

雷尔号” 军舰归航的情景。 此画是透纳众多体现大自然或阳光照耀，


--- Page 217 ---

Highlight (yellow), Sep 23, 2018 at 8:47 AM, Me:
印象主义”与“巴洛克”一样，最初带有贬义色彩，是评论家对莫奈等

人的创新倾向的讥讽和嘲弄


--- Page 219 ---

Highlight (yellow), Sep 23, 2018 at 8:47 AM, Me:
打阳伞的女人 莫奈 法国


--- Page 224 ---

Highlight (yellow), Sep 23, 2018 at 8:47 AM, Me:
《红磨坊的舞会》一画描绘了一个缥缈的梦幻般的仙境，

雷诺阿试图以素描的手法记录下复杂的场景——不求素描

的真实可信， 只注重表现光、 色氛围的真实， 从而使观者

从纷繁的画面中感受到真实可信的生活气息。 画中的人物

着装相当时髦， 男主人公们都戴着高帽或草帽， 女主人公

均穿着用箍打撑着的裙子和腰垫。 画家采用近景与远景对

比的效果来突出杂沓的人群， 将一个普通的室外的波西米

亚舞会的平凡景象， 变成了美丽的女人们和殷勤的男人们

充满光感和色彩的梦。 画家刻意追求的是从树叶间隙中透

出来的斑驳光线所产生的明暗协调。 一束束光线， 忽隐忽

现地在人物的彩色形体上摇曳着， 整个画面笼罩在浪漫的

烟雾之中， 使得所有的人与物均具有一种柔和的美感。 画

面靠前的几个女性形象， 妩媚丰腴， 透露出自然而健康的

气息。整幅画洋溢着无忧无虑、愉快和欢乐的气氛。

名    称： 《红磨坊的舞会》

作    者：雷诺阿

创作时间：1876 年

尺    寸：131 × 175cm

类    别：布面油画

收    藏：法国，巴黎，奥赛博物馆


--- Page 229 ---

Highlight (yellow), Sep 23, 2018 at 8:47 AM, Me:
大碗岛星期天的下午


--- Page 260 ---

Highlight (yellow), Sep 23, 2018 at 8:47 AM, Me:
三个乐师》是毕加索以几何形体造型的立

体主义的代表作。 在画中， 毕加索把几何结

构集中到画面中心线， 同时画的边缘又更加

松散和开放， 突出了人物形象的造型。 毕加

索能在油画里把线结构与调和得很雅致的短

笔触结合起来，由于色彩被限制在淡灰色、

褐色中， 因此绘画笔触的特点便起着丰富画

面的重要作用。


--- Page 281 ---

Highlight (yellow), Sep 23, 2018 at 8:47 AM, Me:
达利

Highlight (yellow), Sep 23, 2018 at 8:47 AM, Me:
我在绘画方面的全部抱负，就是要以

不容反驳的最大程度的精确性， 使具体的非理性形象物质化。


--- Page 293 ---

Highlight (yellow), Sep 23, 2018 at 8:47 AM, Me:
埃舍尔


(report generated by GoodReader)



Sent from my iPad

Click here to Reply or Forward
11.22 GB (74%) of 15 GB used
Manage
Terms · Privacy · Program Policies
Last account activity: 0 minutes ago
Details
