

Todoist
Conversation opened. 1 unread message.

Skip to content
Using Gmail with screen readers
ExpandGoogle Calendar
BackArchiveSpamDeleteMove to Labels More
2 of 6

Annotation summary for file: 中国不能永远为世界打工.pdf 
Inbox
x

Ma Yintai <myt007@gmail.com>
6:02 PM (12 hours ago)
to me
File: 中国不能永远为世界打工.pdf

Annotation summary:

--- Page 63 ---

Highlight (yellow), Jun 9, 2018 at 2:29 PM, Yintai Ma:
这种低档服务行业的跨国经营，仅仅是个开始。许多髙

薪的高层次服务行业，如今也开始追逐这一潮流。一些复杂

的公司财会、税务咨询，已经开始跨国移动。展望未来，一

些远距离教育、医疗咨询等等，更无可避免地会出现全球竞

争。美国人对此早已产生强烈的危机感。加州大学伯克利分

校的一项研究表明，有大约 1400 万美国人的工作将在未来

几年受到这一潮流的威胁。


--- Page 136 ---

Highlight (yellow), Jun 9, 2018 at 2:29 PM, Yintai Ma:
其纺织业崛起的一大推动力，是一家韩国的公司。

这家公司并不急于投资，而是请了许多孟加拉国的工人到韩

国学习纺织技术。条件是这一公司日后要分享受益的孟加拉

国企业的利润。结果，130 位首批学员在韩国大有斩获，回

国后大部分人都成功地建立了自己的纺织企业，这一韩国的

公司，自然因能分得一杯羹而大发其财。

Easterly 的结论是： 要刺激发展， 知识比资金重要。 不过

获得必要的知识，并不能仅仅依靠追加教育投资。关键的环

节在于灌输新的观念。那些孟加拉国的工人在韩国接受了这

种新观念，而他们在自己国家中的成功，又迅速传播了这种

新观念，这才是真正的发展。这比把钱直接投到孟加拉国似

乎更为有效。


--- Page 137 ---

Highlight (yellow), Jun 9, 2018 at 2:29 PM, Yintai Ma:
如今一些不法企业对民工的盘剥，无异于敲骨吸髓、竭

泽而渔，短期内创造了效率，从长远看则摧毁了中国进一步

发展的潜力。而我们的社会，对这一问题还缺乏意识，总是

把民工的权利当作一个道德问题，而不是一个经济战略的问

题。特别是在经济高度发展、大国意识膨胀的时代，大家总

是想着一些“大手笔” ，要建造世界一流的大企业。殊不知，

日本、中国台湾这些国家和地区经济起飞时，小企业的成长

是最关键的动力。我们应该看到，现在大城市街头那些可怜

的民工，许多可能是未来的老板。我们毁了他们的前程，也

就毁了国家的前程。


--- Page 142 ---

Highlight (yellow), Jun 9, 2018 at 2:29 PM, Yintai Ma:


低工资、低教育、低技术、低劳动生产率、高劳工淘汰

率。在这四低一髙的前提下求发展，只能进一步加大对廉价

劳工数量的需求

Highlight (yellow), Jun 9, 2018 at 2:29 PM, Yintai Ma:
15 年后，中国人口老化，

每个劳动力所抚养的人口增加，只有劳动生产率大幅度提

高，使每个劳动力所生产的剩余价值上涨，才可能抚养得起

老龄化的人口。

Highlight (yellow), Jun 9, 2018 at 2:29 PM, Yintai Ma:
在

20 世纪 50 年代， 日本的战后经济起飞同样主要靠的是廉价、

肯干、守纪律的劳动力。但 60 年代初，日本主动放弃这一

优势，寻求高工资、高福利、高劳动生产率的发展战略


--- Page 143 ---

Highlight (yellow), Jun 9, 2018 at 2:29 PM, Yintai Ma:
中国因为没有做出这一战略转型，再加上体制上的

落后，在经济发展上已经吃亏。日本企业在战后 25 年之时，

也就是 1970 年左右，已经开始征服世界。日本的汽车、电

器、 工业设备全成为世界的名牌， 占领的几乎全是高端市场。

当年抢着拣美军扔掉的垃圾的日本劳工，如今在世界上属于

工资最高、福利最好、素质最优之列。中国如今已经改革 25

年多，但是，哪怕是制鞋，也要顶着人家的牌子。劳工不要

说高工资、高福利、终身雇用，连欠薪的问题也无法解决。

这样的战略，成功的前提就是维持贫困。所以它能让中国走


--- Page 144 ---

Highlight (yellow), Jun 9, 2018 at 2:29 PM, Yintai Ma:
现在中国的业主连临时

雇用的民工的工资都要抵赖，更不用提业务培训了。这最终

当然就使中国无法产生优质的蓝领阶层。


--- Page 146 ---

Highlight (yellow), Jun 9, 2018 at 2:29 PM, Yintai Ma:
“建设世界一流大学”的运动，分走了本来应该用于

劳工的教育资源，使我们在培养熟练工人，特别是优秀技工

方面投资不足。

Highlight (yellow), Jun 9, 2018 at 2:29 PM, Yintai Ma:
这些经过分解后的学

校，规模降到和民间学校相当的水平，其经营会灵活，对市

场反应也会更迅速，也使私立学校有可能与之竞争，争夺生

源。这样，各学校就不会争先恐后地消耗资源，成批培养劣

质博士，而是注重本科生的教育，注重短平快的职业培训，

使教育直接对劳动力市场负责，特别是承担起将农村民工迅

速转化为世界一流产业大军的使命


--- Page 147 ---

Highlight (yellow), Jun 9, 2018 at 2:29 PM, Yintai Ma:
目前中国社会的一个最为矛盾的现象是，一方面我们正

在建设 21 世纪的“世界工厂” ，认定制造业是中国未来发展

的根本；但另一方面，我们对待这一注定要长期在我们社会

中生根的制造业的基础——蓝领工人——时，却是典型的短

期行为。结果，产业是长期的，工人却是临时的。

Highlight (yellow), Jun 9, 2018 at 2:29 PM, Yintai Ma:
蓝领阶

级有一定的社会地位和文化自信，有足够的经济和教育资

源，中国的制造业才可能升级，我们才有资本谈什么“中国

的世纪” 。


--- Page 155 ---

Highlight (yellow), Jun 9, 2018 at 2:29 PM, Yintai Ma:
这一结论，否定了地价泡沫之说，但揭示了房价上涨过

快的现实。事实上，房地产过热是 20 世纪 90 年代后期以来

的全球现象，本身是经济发展的反映，但是，在一些中心城

市，如果房地产过热，居住费用过高，就会伤害城市的竞争

力。

美国的硅谷就是一个例子。由于新技术的进步，硅谷生

意兴隆，房地产上涨日甚一日，结果，许多小公司在那里付

不起房租，刚刚起步的技术人员住不起那里的房子，硅谷也

就丧失了过去独霸高科技产业的地位。波士顿则是另一个例

子。波士顿由于汇集几十所大学，成为美国最有创造性的城

市，但是也正因为这样的成功，使房价过高，最近马萨诸塞

州成为美国惟一一个人口流失的州，引起当地政经界的强烈

危机感。


--- Page 178 ---

Highlight (yellow), Jun 9, 2018 at 2:29 PM, Yintai Ma:


遗憾的是，中国一些顶尖的城市，并没有这样前瞻性的

战略。最近媒体报道，尽管有梁从戒、陈志华、金寄水等专

家的强烈关注，北京孟端胡同 45 号的四合院还是遭到野蛮

拆迁。这种拆迁，无非是要为“发展”腾出空间，建几座商

业大楼，修几条公路而已。殊不知，未来的白领，对商业大

楼和公路并无兴趣，他们喜欢的是文化。四合院正是吸引他

们的文化本钱，把四合院拆了，文化格调丢了，这些人就不

喜欢住在这里。这些人不住在这里，需要他们的高科技资本

就不会来，城市就会衰落。


--- Page 179 ---

Highlight (yellow), Jun 9, 2018 at 2:29 PM, Yintai Ma:
殊不知，这样的发展和后现代城市

的目标正好南辕北辙。因为赛车这样的项目，越来越不合白

领的口味。最近美国有研究表明，白领和蓝领的业余生活有

明显不同的格式。比如，白领喜欢骑自行车锻炼，蓝领喜欢

骑摩托车消闲。 在水上， 划船的是白领， 开摩托艇的是蓝领。

笔者在纽黑文参加公路赛，和前后左右一聊天，发现大家几

乎都是白领。这些人在这个体重超重的国度，体形漂亮得出

奇。蓝领呢？研究表明，他们喜欢在家里玩电子游戏。


--- Page 187 ---

Highlight (yellow), Jun 9, 2018 at 2:29 PM, Yintai Ma:
要维持这样的信誉，就得靠自治。中世纪各国的国王之

所以给这些城市以自治权，不是因为自己没有能力去征服，

而是必须靠这些城市激活贸易，使四面八方的物品流进自己

的王国。对商人而言，城市比国王可靠。国王常常说话不算

数，而且有兵有枪，他违约你也没有办法。城市则镶嵌在市

场网络之中，不遵守规则，就等于把自己除名。一个自治的

城市， 从自身利益考虑， 必须做到诚信无欺， 必须自我约束，

不能只求眼前利益，破坏了自己长期的信誉。


--- Page 189 ---

Highlight (yellow), Jun 9, 2018 at 2:29 PM, Yintai Ma:
也正是看到这一点，

并且知道自己投进来的钱是有制度保障的，金融集团才敢于

大量往英国投资，买政府的债券，哪怕看到王室债台高筑。

17、18 世纪欧洲列强争霸不休，战争连年不断，连在美洲发

现了大量白银的西班牙帝国都破产了，惟有英国挺了下来，

成为世界帝国。这里的理由之一，就是英国政府的信誉好，

有人肯借钱，打得起持久战。


--- Page 206 ---

Highlight (yellow), Jun 9, 2018 at 2:29 PM, Yintai Ma:


这一自行车的现实，说明中国的社会是穷人的生活，富

人的心态。大部分中国人还是买不起汽车，对自行车的依赖

程度远比日本人高。但是，中国的消费品市场，全是追着富

人走，汽车成了最风行的产品，自行车早就没有人提了。其

他产品，也大同小异。大家争先恐后地追富人的时尚，没有

人肯为穷人需要的东西动动脑筋


--- Page 213 ---

Highlight (yellow), Jun 9, 2018 at 2:29 PM, Yintai Ma:
在 20 世纪 20 年代末 30 年代初大

萧条时代的纽约，每周末大批劳工被送到体育场去看橄榄

球，等比赛结束后，便有人出来对刚过完瘾的观众讲： “对

不起，从现在起，大家全被解雇。 ”试想，一个体育场能容

纳数万人之众，而当时的美国家庭，只有当丈夫的工作。每

周有这样的球赛，意味着每周几万家庭断了基本的生活来

源。然而，当时却很少有暴乱，美国的穷人温顺得出奇。

Highlight (yellow), Jun 9, 2018 at 2:29 PM, Yintai Ma:
！若说贫富差距，欧洲比美国小，

社会福利也是欧洲比美国好。但美国人觉得他们的社会流动

性大，他们有更多的机会“向上爬” ，即使贫富差距拉大，

也不觉得一切都是命中注定；而欧洲社会过于凝固，虽然富


--- Page 220 ---

Highlight (yellow), Jun 9, 2018 at 2:29 PM, Yintai Ma:
。 “9·11”之后，不敢坐飞


--- Page 221 ---

Highlight (yellow), Jun 9, 2018 at 2:29 PM, Yintai Ma:
机的人纷纷自己开车。殊不知，这样一来，旅行每英里的死

亡风险一下上升了三十七倍。也就是说，恐怖主义者通过把

人们从飞机上赶到高速公路上而杀了更多的人。


--- Page 251 ---

Note (yellow), Jun 9, 2018 at 2:29 PM, Yintai Ma:
这和让中国生产廉价商品是一个道理， 让别人做这些没有前景的deadens job

Highlight (yellow), Jun 9, 2018 at 2:29 PM, Yintai Ma:
今年 2 万美国人的税表财会统计是在印度

完成，明年预计将有 20 万个税表被送到印度。而这些行业，

是美国的神经系统。大部分中国人对此还缺乏基本的知识，

印度却已经在抢滩登陆了。


(report generated by GoodReader)



Sent from my iPad

Click here to Reply or Forward
11.22 GB (74%) of 15 GB used
Manage
Terms · Privacy · Program Policies
Last account activity: 0 minutes ago
Details
